Código de conducta SCETIC
Introducción:
La investigación científica juega un papel esencial en las universidades, ya que fomenta el pensamiento lógico y la creatividad, impulsa la generación y acumulación de conocimiento y contribuye a resolver problemas en diversas áreas. En este sentido, y en línea con nuestro objetivo como sociedad científica, hemos creado una guía para promover una convivencia saludable dentro de nuestra comunidad.
Principios Básicos:
	Existen 2 principios que siempre respetaremos por la ética de nuestra sociedad.
Principios Éticos de los Socios y su actividad científica:
1. Relación con el medio ambiente: Es necesario considerar la importancia de proteger la biodiversidad, los recursos genéticos y el medio ambiente. Si durante el estudio se detecta un fuerte impacto negativo en estos aspectos, es importante tomar medidas para minimizarlo y garantizar que el ecosistema no sufra daños irreparables. En definitiva, se debe ser consciente de la importancia de la naturaleza mientras se llevan a cabo investigaciones científicas.
2. Buen uso de los recursos económicos, activos y rendición de cuentas: Los recursos materiales y económicos deben utilizarse eficaz y eficientemente, administrándolos correcta y responsablemente, teniendo en cuenta el cumplimiento de los objetivos y plazos propuestos. Se debe evitar el uso de los recursos con fines particulares a no ser que se justifique correctamente.
3. Colaboración de los Socios: Determinar si las personas del equipo se encuentran calificadas para desempeñar las funciones investigativas e interactuar abiertamente con los participantes del estudio.
4. Citación de fuentes: plagio y autoplagio: En la redacción del informe final se debe evitar el plagio de todo tipo y respetar el principio de la propiedad intelectual. Los autores deben citarse convenientemente todos los trabajos previos difundidos que constituyen antecedentes de su publicación y evitar incluir aquellas que no lo son. Al citar debidamente las fuentes se evita cometer el plagio: cuando el investigador no hace constar que algunas de las palabras e ideas son de otros, y  autoplagio: cuando se presenta un trabajo publicado previamente como si fuera reciente.
Principios éticos en relación con los Socios en la investigación:
1. Igualdad: Si bien existen encargados aptos por la experiencia que llevan, se considera a todos los socios iguales, tanto como en el contexto del trabajo y social. Consideramos a los socios como personas antes que cualquier identidad.
2. Comunicación: La sociedad científica debe ser transparente. El Socio debe estar siempre dispuesto a ofrecer razones de su estudio y reconocer la importancia de las opiniones de los pares para la valoración de sus descubrimientos, respetando estas opiniones y dando sus propias para el buen entendimiento.
3. La confidencialidad: El Socio debe mantener la intimidad de los participantes en el contexto de la sociedad científica en general siempre y cuando no afecte a la sociedad científica, resguardando información personal y datos que violen la privacidad.


Consecuencias:
Para el cumplimiento de este código de conducta se registraron 3 tipos de faltas, que serán revisadas por el comité de ética.
1. Falta leve: Consiste en un llamado de atención específico y se considera como un punto en registro de suma de faltas.
2. Falta regular: Consiste en un llamado de atención específico y cese de sus privilegios como socio indicados en el reglamento interno. Se considera como dos puntos en registro de suma de faltas.
3. Falta grave: Consiste en una expulsión de la sociedad científica.
4. Asignación de puntos: 
- La suma de 3 puntos en total se considera una falta regular.
- La suma de 5 puntos en total se considera una falta grave.
Comité de Ética:
	El comité de ética, será formado a la cabeza del director de ética y directores voluntarios para revisar la situación.
      Para las faltas leves y regulares, la responsabilidad y decisión será del DIRECTOR DE ÉTICA siempre y cuando escuche y revise la recomendación de los directores.
       Si la situación amerita una falta grave, el comité de ética, será formado a la cabeza del director de ética con 3 directores y  3 socios escogidos aleatoriamente que no sean afines con el involucrado para la revisión y una votación para la decisión de la sanción. Si el caso amerita una mayor investigación, existirá la posibilidad de ampliar el número del comité de ética, siempre y cuando sea en imparidad para evitar un empate.

Acciones sancionables: 
	A continuación se mencionan acciones sancionables para los diferentes tipos de faltas y siendo consideradas a revisión los principios mencionados anteriormente en este documento.
Faltas leves:
? Insultar
? Intimidar
? Interrumpir reiteradas veces
? Humillar
? Discutir alzando la voz
? Acosar con lenguaje indirecto
? Sarcasmo
? No cumplir con tareas y obligaciones
? Faltar a las reuniones sin justificación verificada por escrito
? Continuación de la comunicación uno a uno después de las solicitudes de cese
? Contacto físico no deseado
? Discutir temas Religiosos
? Discutir temas de identidad de género
? Otras Conductas inapropiadas en contextos profesionales
Faltas Regulares:
? Amenazas violentas
? Incitar a la violencia
? Groserías Excesivas
? Insinuaciones no deseadas
? Asumir roles no correspondidos
? Racismo
? Xenofobia
? Difusión de propaganda política
? Tomar conductas temerarias
? Repudio
Faltas Graves:
? Violencia de género
? Fomentar o participar en actividades ilícitas
? Acoso Sexual
? Acoso de Autolesiones o suicidio
? Violencia física
? Acciones que afecten la reputación de nuestra sociedad científica
? Difusión de contenido sexual
? Corrupción
? Malversación de fondos.
? Uso indebido de las instalaciones de la sociedad (Relaciones interpersonales o cualquier actividad que no cumpla con los fines de la sociedad)
Conclusión:
	El uso adecuado de esta guía, alarga la vida de nuestra sociedad científica e incentiva a los socios a tener un carácter fuerte, ético y moral.

