FACULTAD DE CIENCIAS Y TECNOLOGÍA

ING. MIGUEL ORTIZ LIMÓN DECANO FACULTAD DE CIENCIAS Y TECNOLOGÍA, ING. VIDAL LOPEZ GONZALES, DIRECTOR CARRERA INGENIERÍA QUÍMICA, ING. FELIX ZELAYA ACUÑA DIRECTOR CARRERA INGENIERÍA INDUSTRIAL, DRA. MA. ELENA PALMA PH.D. DIRECTORA CARRERA INGENIERÍA AMBIENTAL, ING. FRANZ VILLALPANDO AMONZABEL DIRECTOR CARRERA INGENIERÍA DE SISTEMA, M.SC. ING. VÍCTOR HUGO GUTIÉRREZ VEGA
DIRECTOR CARRERA INGENIERÍA DE PETRÓLEO Y GAS NATURAL, ING. JHONNY AVILES MIRANDA, DIRECTOR CARRERA QUÍMICA INDUSTRIAL T.S., ING. GONZALO BENITO PÉREZ SERRUDO DIRECTOR CARRERA INGENIERÍA DE ALIMENTOS.

ACTIVIDADES REALIZADAS
Académicas
Conclusión del proceso de autoevaluación de la Carrera de Ingeniería Ambiental siguiendo los procedimientos y
metodologías del Comité Ejecutivo de la Universidad Boliviana CEUB. Actualmente se está ejecutando el plan de
mejoramiento de la Carrera para subsanar las observaciones y a futuro encarar el proceso de evaluación externa hacia su
acreditación.
Todas las carreras de la Facultad de Ciencias y Tecnología están trabajando en el proceso de autoevaluación, se espera
concluir este proceso en la gestión 2021.
INTERNACIONALIZACIÓN
Bajo el convenio entre la Universidad de San Francisco Xavier y la Universidad de la Guajira de Colombia, se viene
ejecutando actividades como el I Coloquio Virtual Internacional de Ingeniería de Sistemas “Proyecto de Aulas COVIIS
2020”, que fomenta los trabajos de investigación y publicación de artículos entre estudiantes investigadores de ambos
países, conformando el comité científico internacional por docentes de ambas universidades en la calificación de
trabajos. Estas sinergias conjuntas proyectan un intercambio de conocimiento y en el marco del convenio se tiene
previsto el intercambio de estudiantes y docentes inicialmente en forma virtual debido a efectos de la pandemia del
Covid-19, sin embargo cuando mejoren las condiciones de salud, estos intercambios podrían ser presenciales con el
reconocimiento de los créditos cursados de acuerdo a la homologación del plan de estudios, asimismo se trabaja en las
cátedras internacionales y las clases espejo.
A través del Comité Ejecutivo del GEDC LATAM (GLOBAL ENGINEERING DEANS COUNCIL) (Consejo Global de
Decanos de Latinoamérica) teniendo a Bolivia, a la Universidad Mayor Real y Pontificia de San Francisco Xavier de
Chuquisaca y a la Facultad de Ciencias y Tecnología como miembro de este comité y en asocio con la gran alianza del
Consejo Federal de Decanos de Ingeniería - Argentina CONFEDI, la Asociación Colombiana de Facultades de Ingeniería
(ACOFI), IFEES(International Federation of Engineering Education Societies = Federación Internacional de Sociedades de
Educación en Ingeniería)) y LACCEI(Latin American and Caribbean Consortium of Engineering Institutions = Consorcio
Latinoamericano y del Caribe de Instituciones de Ingeniería) y con la participación de varios expositores internacionales
de reconocida trayectoria con temáticas actuales, se abordaron las nuevas demandas para la Ingeniería latinoamericana,
los desafíos de la Universidad Latinoamericana, la Ingeniería y los trabajos del futuro en estos procesos de adaptación de
las universidades a los tiempos del Covid-19 y los efectos de la pandemia para dar respuestas a estas nuevas problemáticas.
EQUIPAMIENTO E INFRAESTRUCTURA
Adquisición de equipamiento para el Laboratorio de Física Moderna con el financiamiento del Proyecto Sucre Ciudad
Universitaria, actualmente está en la etapa de pruebas para el beneficio del grado y del posgrado de la Especialidad
Superior de Física versión I.
Entrega de equipamiento para las carreras de Ingeniería en Telecomunicaciones de un Data center y otros componentes
importantes por las gestiones del Director de Carrera y la implementación en un nuevo Laboratorio para la carrera.
El proyecto de infraestructura en fase de pre inversión para la Facultad de Ciencias y Tecnología en predios de ex Refisur
que se tenía previsto licitar este año 2020 y por efectos de pandemia del Covid-19 ha sido diferido para la gestión 2021, se
espera su consolidación y proyección para un crecimiento sostenible de la población estudiantil en estos nuevos predios.


PROGRAMAS DE POSGRADO
Desde la Unidad de Posgrado y Formación Continua, se han desarrollado una serie de cursos cortos de formación
continua a docentes y estudiantes de la Facultad en diferentes temáticas acordes a la coyuntura que se vive por efecto
de la pandemia Covid-19, así mismo se ha lanzado tres programas de alcance nacional: Especialidad Superior en Física
versión I, Especialidad en Redes de Datos versión I y Diplomado en Seguridad Informática versión I.
Asimismo y en convenio con la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, se prepara el Programa de Maestría en
Derecho Informático.
INSTITUTO DE TECNOLOGÍA DE ALIMENTOS ITA
Se trabaja en el Documento Constitutivo, Normativo y Reglamentario del Instituto de Tecnología de Alimentos ITA y se
amplía su espectro de parámetros y proyectar el proceso de acreditación para la gestión 2021 con el objetivo de mejorar
la calidad de los servicios.
POBLACIÓN
Cantidad de estudiantes 9163
Cantidad de docentes 150
Cantidad de administrativos 42
PROYECCIONES
• Consolidar el proyecto de pre inversión para la nueva infraestructura en predios de ex Refisur como un
proyecto de continuidad y de prioridad para dar respuesta al actual hacinamiento de la Facultad de Ciencias
y Tecnología.
• Continuar con los procesos de equipamiento para fortalecer a las carreras y especialmente a aquellas que
ingresaran en fase de mejoramiento para evaluación externa y acreditación.
• Continuar con el proceso de internacionalización de la educación en la Facultad de Ciencias y Tecnología
y sus carreras.
• Continuar con mayor oferta académica en los programas de posgrado a nivel de Maestría en programas
pertinentes de acuerdo a la actual demanda.
• Continuar con los procesos de autoevaluación y mejoramiento continuo en la Facultad de Ciencias y
Tecnología y cada una de sus unidades.

INGENIERIA EN SISTEMAS
Innovación al límite.
La computación y los sistemas informáticos han trascendido a niveles jamás pensados. No es posible concebir la realidad actual de no ser por el impacto de los sistemas informáticos.
Diseña,
desarrolla y proyecta todo aquello que es imposible para los demás.

La ingeniería en sistemas es la rama tecnológica que más se ha desarrollado a lo largo de las últimas décadas. A pesar de haber concebido varias vertientes de especialización, aún se mantiene vigente y es el pilar que sostiene el desarrollo tecnológico en cuanto a diseño de software, nuevas tecnologías y gestión de la información.
Aprende con los mejores profesionales del área

Contamos con un plantel docente preparado para enfrentar los desafíos de la educación actual, profesionales competentes, actualizados y preparados para ofrecerte una experiencia formativa de alto nivel.

Información general de carrera
La carrera de ingeniería de sistemas de la USFX se ha creado hace 30 años atrás, y desde entonces ha crecido considerablemente; a tal punto, que es uno de los referentes a nivel nacional en la formación de profesionales altamente competentes y de habilidades de alto nivel de rendimiento.

Conoce el plan de estudios de la carrera

La malla curricular de la carrera cubre todas las necesidades y exigencias formativas que definen el diseño multimedia, el diseño de interacción y la ingeniería en general.


Perfil profesional
El Ingeniero de Sistemas es un profesional con formación integral y científica, capaz de: Planificar, desarrollar, gestionar, adaptar, aplicar, mantener, modelar, optimizar, simular, controlar y evaluar sistemas socio – técnicos, proponiendo soluciones de ingeniería y reingeniería a problemas complejos con un enfoque integrador y holístico, aplicando teorías de sistemas, organizativo – empresariales y tecnologías de la información.

líneas de especialidad y desarrollo
La carrera de ingeniería en sistemas se ha estructurado de tal manera que permita a sus profesionales enfrentar los desafíos y retos que actualmente se presentan dentro del campo de la ingeniería y con una perspectiva a la innovación.

Lógica y programación

Explota tus habilidades de razonamiento y lógica para resolver problemas a través de algoritmos simples. Aprende a desarrollar modelos lógicos y de razonamiento estructurado que te permitirán abordar los problemas más grandes y complejos que puedas imaginar, para luego aplicar e implementar estas soluciones a través de un lenguaje de programación.

Desarrollo de software

Sumérgete en el amplio mundo de la programación aplicada a desarrollo de productos de software. Aprende a manejar los frameworks y lenguajes de programación estándares en la industria actual para desarrollar aplicaciones y sistemas que pueden aplicarse en diferentes plataformas y adaptarse a diferentes requerimientos y tipos de usuarios.

Análisis y diseño de sistemas

Estructura un proyecto de desarrollo de sistemas o de software de acuerdo a tu visión de especialista como ingeniero en sistemas. Aprende a utilizar y aplicar diferentes metodologías de desarrollo de software para gestionar equipos de trabajo, administrar recursos, optimizar tiempos, definir funciones, identificar necesidades y establecer metas, tareas y procesos que te permitan generar productos digitales de alta calidad y funcionalidad.
Seguridad y redes de computadoras

Más allá de una computadora o dispositivo aislado. Aprende los fundamentos de comunicación en redes de datos y networking para introducirte en el diseño de redes y ofrecer soluciones de comunicación en entornos informáticos. Más allá de eso, aplica todos estos conocimientos para crear sistemas y aplicaciones distribuidas y que puedan tener funcionalidad remota a través de una red e internet.
Tiempo de formación

10 semestres
5 años incluido el proceso de titulación

Nivel académico

Licenciatura
Título en provisión nacional

Modalidad de ingreso

Examen de ingreso
Mejor alumno
Curso preuniversitario


Modalidad de egreso

Tesis
Proyecto de grado
Excelencia académica

INGENIERIA EN CIENCIAS DE LA COMPUTACION
Más allá de programar.

Las ciencias de la computación han establecido la base de los cimientos que regirán el desarrollo tecnológico de la humanidad.

Sé parte De la generación que guiará la transformación digital a niveles nunca antes vistos

Las ciencias de la computación se han convertido en el pilar fundamental que gobierna la tecnología como la conocemos en la actualidad. Manejo de información, organización de datos y computación en la nube son parte de los resultados que las ciencias de la computación nos ofrecen para optimizar el trabajo de los demás.

Aprende con los mejores profesionales del área

Contamos con un plantel docente preparado para enfrentar los desafíos de la educación actual, profesionales competentes, actualizados y preparados para ofrecerte una experiencia formativa de alto nivel.

Información general de carrera
La carrera de ingeniería en ciencias de la computación de la USFX se ha creado con la finalidad de cubrir la demanda de formación de profesionales especialistas en manejo y desarrollo de nuevas tecnologías, que sean capaces de optimizar las operaciones y procesos de cualquier entorno empresarial.

Perfil profesional
El Ingeniero en Ciencias de la Computación comprende, analiza, diseña, organiza, produce, opera y da soluciones prácticas a problemas relacionados con sistemas computacionales y productos de software, basado en teorías, paradigmas y enfoques relativos a la computación, la algoritmia, la programación, el procesamiento digital, de datos, control de procesos, modelos y estándares para el desarrollo y aseguramiento de la calidad del software, con apertura al cambio constante de la tecnología vinculada a ciencias de la computación y su contextualización al entorno nacional e internacional.

Líneas de especialidad y desarrollo
La carrera de ingeniería en ciencias de la computación se ha estructurado de tal manera que permita a sus profesionales enfrentar los desafíos y retos que actualmente se presentan dentro del campo de la ingeniería y con una perspectiva a la innovación.

Análisis de sistemas informáticos

Desarrolla capacidades de abstracción para entender cómo funcionan diferentes elementos y recursos de software. Descompone sus elementos, analiza sus funciones, determina errores e identifica oportunidades de mejora continua para cada sistema que se pueda diseñar.
Inteligencia artificial

Desarrolla sistemas complejos que sean capaces de pensar y razonar como un ser humano, para el desarrollo de tareas y trabajos de alta complejidad. Software, piezas de hardware y extensos elementos de sistemas y redes comprenden el desarrollo de un sistema de inteligencia artificial.

Desarrollo de software

Diseña y desarrolla aplicaciones con diferentes funciones y para diferentes entornos de trabajo. Aprende a manejar los lenguajes de programación y Frameworks en vigencia y atrévete a crear diferentes herramientas de software para diferentes entornos y plataformas.

Seguridad en redes de datos

Verifica y administra la configuración de una red de datos para maximizar su seguridad y garantizar que la información se mantenga intacta y no se vulnere. Aprende a utilizar diferentes dispositivos de seguridad de red y a desarrollar y aplicar diferentes políticas de seguridad que ofrezcan los más altos niveles de seguridad informática en cualquier entorno de trabajo.

Información técnica de carrera

Tiempo de formación

10 semestres
5 años incluido el proceso de titulación


Nivel
académico

Licenciatura
Título en provisión nacional

Modalidad de ingreso

Examen de ingreso
Mejor alumno
Curso preuniversitario


Modalidad de egreso

Tesis
Proyecto de grado
Excelencia académica

carrera de ingeniería en tecnologías de información y seguridad

Desbloquea el futuro.

Las tecnologías de información han transformado la vida del ser humano en todas sus dimensiones. No se puede concebir un futuro sin considerar las TIC’s como parte de él.

Domina
las tecnologías de internet e interconecta al mundo, las cosas y las personas.

Internet gobierna nuestro mundo y la forma en que vivimos y nos comunicamos. En un entorno donde se necesitan comunicaciones más veloces, seguras y eficientes, los ingenieros de TI brindan el soporte tecnológico para diseñar y construir los recursos de red que han revolucionado la forma en que nos comunicamos, trabajamos y vivimos.

Aprende con los mejores profesionales del área

Contamos con un plantel docente preparado para enfrentar los desafíos de la educación actual, profesionales competentes, actualizados y preparados para ofrecerte una experiencia formativa de alto nivel.

Información general de carrera
La carrera de ingeniería en tecnologías de información y seguridad de la USFX se ha creado con la finalidad de cubrir la demanda de formación de profesionales altamente competentes en el manejo de tecnologías y recursos vigentes para desarrollar y optimizar sistemas de gestión de información en redes de datos.
Perfil profesional
El Ingeniero en Tecnologías de la Información, es un profesional que contribuye a la continuidad y eficiencia de servicios de flujo de datos informáticos mediante la interconexión y comunicación de dispositivos y centros de cómputo, capaz de diseñar, implementar, administrar y desarrollar soluciones innovadoras, para el mejoramiento de los sistemas de redes de datos, telecomunicaciones, protocolos de seguridad informática y almacenamiento de información, de acuerdo a estándares internacionales de calidad.
líneas de especialidad y desarrollo
La carrera de ingeniería en tecnologías de la información y seguridad se ha estructurado de tal manera que permita a sus profesionales enfrentar los desafíos y retos que actualmente se presentan dentro del campo de la ingeniería y con una perspectiva a la innovación.

Tecnologías de información

Descubre el fascinante mundo de la tecnología aplicada a las comunicaciones. Redes de datos, comunicaciones inalámbricas y en tiempo real, personas, objetos y cosas interactuando en un mismo entorno digital conocido como internet. Nada de esto sería posible sin las personas adecuadas que puedan administrarlo y construirlo.

Seguridad en redes

Aprende a diseñar redes escalables, confiables y seguras, y a brindarles los recursos de seguridad más apropiados para garantizar la integridad de la información de quienes hacen uso de esta red. Desde los recursos de hardware hasta las configuraciones de dispositivos más complejas, no hay nada que un ingeniero en TI no pueda lograr.

Administración de redes

Más allá de la configuración y el diseño de una red. Domina los conceptos de networking que han hecho posible que las comunicaciones en redes de datos sean más rápidas y eficientes que nunca, y aplícalos en el diseño, mantenimiento, optimización y correcta gestión de dispositivos de red, de acuerdo a los más estrictos estándares actuales.

hacking etico y ciberseguridad

La vida no es como una película. Las amenazas en redes son tan silenciosas y peligrosas que sólo un experto en TI es capaz de detectarlas, contrarrestarlas y eliminarlas, pero principalmente de crearlas. En la carrera de ingeniería en tecnologías de la información y seguridad, aprenderás a crear este tipo de recursos, usarlos de la manera más ética posible y a evaluar sus efectos, consecuencias y soluciones.

Información adicional

Tiempo de formación

10 semestres
5 años incluido el proceso de titulación


Nivel
académico

Licenciatura
Título en provisión nacional

Modalidad de ingreso

Examen de ingreso
Mejor alumno
Curso preuniversitario


Modalidad de egreso

Tesis
Proyecto de grado
Excelencia académica

carrera de ingeniería en diseño y animación digital 
Multimedia al máximo.

El diseño y la animación son más que gráficos en movimiento y sonidos. Son toda una experiencia de tecnología aplicada para mejorar la realidad del ser humano.
Descubre
El fascinante mundo de la ingeniería aplicada en un contexto multimedia.

El diseño digital ha evolucionado en tantas dimensiones que actualmente ocupa un lugar protagónico en el desarrollo de cualquier proyecto independientemente de su naturaleza. Cualquier recurso que necesite de un componente visual necesita del diseño, y si este recurso es digital necesita de multimedia y capacidades de interacción.
Aprende con los mejores profesionales del área

Contamos con un plantel docente preparado para enfrentar los desafíos de la educación actual, profesionales competentes, actualizados y preparados para ofrecerte una experiencia formativa de alto nivel.
Información general de carrera
La carrera de ingeniería en diseño y animación digital de la USFX se ha creado con la finalidad de cubrir la demanda de formación de profesionales especialistas en el manejo de tecnologías multimedia que puedan ser capaces de aplicar estos recursos para la creación de contenidos y productos digitales de alta calidad.
Perfil profesional
El Ingeniero en Diseño y Animación Digital está capacitado para diseñar, desarrollar, producir, administrar, evaluar y mantener soluciones, proyectos y productos de diseño gráfico, animación, multimedia, cinematografía digital, efectos visuales y video juegos; empleando tecnologías y herramientas computacionales, siguiendo estándares de calidad, con un sentido ético, creativo e innovador, orientados a resolver problemas y necesidades de la sociedad propiciando su desarrollo.
líneas de especialidad y desarrollo
La carrera de ingeniería en diseño y animación digital se ha estructurado de tal manera que permita a sus profesionales enfrentar los desafíos y retos que actualmente se presentan dentro del campo de la ingeniería y con una perspectiva a la innovación.

Diseño e ilustración digital

Aprende a manejar y dominar las diferentes técnicas y herramientas de software y hardware para realizar ilustraciones que puedan emplearse en diferentes espacios y para diferentes aplicaciones, desde arte conceptual, diseño de personajes y escenarios hasta recursos complejos de animación.
Diseño multimedia 2D y 3D

Conoce los fundamentos del diseño de interacción y aprende a utilizar las herramientas gráficas adecuadas para trabajar en el diseño de productos digitales basados en recursos multimedia, desde animación y motion graphics, pasando por el diseño de aplicaciones e interfaces de usuario, hasta el desarrollo de producción audiovisual y multimedia.
Modelado y animación digital

Diseña sin restricciones de concepto, creatividad ni de espacio. Aprende a dominar los conceptos de profundidad para crear objetos en 3 dimensiones, diseñar personajes y recrear escenarios con un alto nivel de detalle y a través de distintos estilos visuales, para luego aplicar técnicas de animación que permitan dar vida e interacción a tus creaciones.
Producción de videojuegos

Aprende los fundamentos generales de programación para combinarlos con todos los conocimientos y técnicas de ilustración, modelado y animación, para así aventurarte en el mundo del desarrollo de videojuegos. Aborda y enfrenta el proceso de creación de un videojuego desde una perspectiva creativa, desde el arte conceptual, la concepción de mecánicas, la programación de secuencias y el desarrollo narrativo del videojuego.

Información adicional

Tiempo de formación

8 semestres
4 años incluido el proceso de titulación


Nivel
académico

Licenciatura
Título en provisión nacional

Modalidad de ingreso

Examen de ingreso
Mejor alumno
Curso preuniversitario


Modalidad de egreso

Tesis
Proyecto de grado
Excelencia académica


INFORME DE LA FERIA DE FISICA “EXPOTALLER 2_2023”, realizado el viernes 24 de
noviembre de 2023
Con la participación de más de 20 proyectos , estudiantes del área de Física presentaron
sus trabajos en la FERIA DE FISICA denominada “EXPOTALLER 2 _2023”, el día viernes 24
de noviembre del presente con las siguientes temáticas:
Tecnologías 3D
Electromagnetismo
Programación en Arduino
Modelado e Impresión 3D
Láser
Realidad Virtual - Realidad Mixta
Robótica Industrial
Un tribunal calificador evaluó el nivel de los trabajos para potenciar el desarrollo de la
investigación y a futuro se puedan tener trabajos de mayor alcance en la perspectiva de
desarrollar una mayor cultura científica de la física, a través del DEPARTAMENTO DE FÍSICA
y su TALLER “ING. LINO ANTEQUERA ORTEGA”. Cabe destacar que los ideólogos del
proyecto TALLER DE FÍSICA que recientemente fue equipado con impresora 3D y cortadora
Laser, son el Ing. Raúl Gutiérrez Chumacero y el Ing. Feliz Rodríguez Caro, quienes desde
hace más de dos décadas apoyan e incentivan en el crecimiento de la FERIA DE FISICA, y
sobre todo el Proyecto de Laboratorios de Bajo Costo , que a la larga sería una iniciativa
para implementar Laboratorios de Física con tecnología propia en Unidades Educativas del
nivel Secundario de nuestro departamento.
El evento contó con la participación de estudiantes de nivel secundario quienes
acompañados de sus tutores visitaron los diferentes stands y se sumergieron en el mundo
fascinante de la física al observar diferentes tipos de experimentos, expuestos por
estudiantes de las diferentes Carreras de la Facultad de Ciencias y Tecnología, con el
objetivo no solo de demostrar leyes y principios, sino de aplicar en la automatización con
el uso de la programación en arduino en diferentes procesos de uso y beneficio para la
comunidad. Así mismo estudiantes voluntarios del área de sistemas quienes cooperan con
el Proyecto de Realidad Virtual para la implementación de LABORATORIOS VIRTUALES EN
LA ENSEÑANZA DE LA FISICA CON REALIDAD MIXTA, como forma organizativa para la
enseñanza de esta ciencia, demostraron el uso potencial de estas nuevas tecnologías
inmersivas que permiten nuevas experiencias singulares para estudiantes en formación
universitaria.
Esta actividad permite relacionar la Formación Universitaria con la formación del nivel
secundario con el objetivo de informar y motivar a estudiantes y promocionar la
importancia de estudiar las carreras a nivel de Ingeniería y nivel Técnico Superior en la
Facultad de Ciencias y Tecnología y se constituye de manera indirecta en una Feria
Profesiografica, para potenciar la formación de alto nivel de Ingenieros y técnicos que
requiere la región y el país. Camino a los 4 Siglos de fundación de la ilustre Universidad
Mayor Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, el Departamento de Física
asume el compromiso institucional de generar estos y otros espacios de oportunidades para
el crecimiento intelectual de estudiantes de nivel universitario y de nivel de secundaria.
Proyecto Anemómetro para medir velocidad de viento
Sistema con sensores en arduino para activar movimientos de una Araña cuadrupeda
Brazo Robótico con sensores en arduino, diseñado y fabricado en el Taller


INFORMACION INSTITUCIONAL
OBJETIVOS DE GESTIÓN
La Facultad de Ciencias y Tecnología tiene como objetivo central: “formar profesionales en las diferentes áreas de Ingenieria capaces de dar respuesta a las necesidades de la sociedad con sus conocimientos y habilidades, con valores éticos y morales, mejorando sus condiciones de vida; no se debe perder de vista que el Ingeniero tecnologia, está presente en el desarrollo de una nación aportando con el diseño, cálculo y construcción de la infraestructura urbana, vías de comunicación y el aprovechamiento de recursos hídricos, preservando el medio ambiente”.Si bien este objetivo central se debe lograr desarrollando el proceso enseñanza- aprendizaje, es muy importante que este aspecto vaya acompañado de actividades colaterales como:
Seleccionar y contratar docentes extraordinarios mediante Concurso de Méritos.Mejorar la infraestructura, implementar y equipar los Laboratorios con recursos IDH, Proyecto Sucre Ciudad Universitaria y con Recursos Propios.Viabilizar los viajes de estudio de los estudiantes en varias asignaturas en compañía de sus docentes.Realizar cursos de acompañamiento y complementación de la formación de los estudiantes, manejo de software especializado, seminarios y talleres en diferentes disciplinas.

MISION
Formar profesionales de excelencia, analíticos, creativos, propositivos, con alto grado de sensibilidad social y comprometida con el desarrollo nacional y regional, que sean capaces de incorporarse con efectividad al mercado laboral.

VISION
La Facultad de Ciencias y Técnología es núcleo motor del desarrollo regional con elevado prestigio en la formación de profesionales de excelencia, con calidad humana, reflexiva e innovadora en nivel de pre-grado y posgrado.


ESTATUTO ORGÁNICO DE LA UNIVERSIDAD MAYOR, REAL Y PONTIFICIA DE SAN FRANCISCO XAVIER DE CHUQUISACA



TITULO I DISPOSICIONES GENERALES


CAPITULO PRIMERO CONCEPTO


Artículo 1. La Universidad Mayor Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, fundada el 27 de marzo de 1624, es una persona jurídica de Derecho Público y una Institución Nacional de Estudios Superiores, que goza de autonomía académica, económica, administrativa, financiera y funcional, conforme al artículo 92 de la Constitución Política del Estado y al presente Estatuto. La base de su organización democrática descansa en la decisión soberana de sus docentes y estudiantes, expresada mediante el voto universal y la representación paritaria en todas sus instancias de cogobierno.

Tiene domicilio legal en la ciudad de Sucre, Capital Constitucional del Estado Boliviano y extiende su accionar sobre todo el territorio nacional.


CAPÍTULO SEGUNDO
VISIÓN, MISIÓN, PRINCIPIOS, FINES, OBJETIVOS y FUNCIONES


Artículo 2. La Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca tiene como Visión y Misión:
 

a)	Visión

Ser una Institución de Estudios Superiores con autonomía, fundada en valores y principios humanísticos y democráticos, con amplio reconocimiento a nivel nacional e internacional, que responda con eficiencia y eficacia a la demanda de desarrollo social, humano y científico, mediante los procesos de formación, investigación e interacción.
b)	Misión

Contribuir eficiente y eficazmente a un desarrollo socioeconómico sostenido, formando profesionales con clara conciencia de sus derechos, obligaciones, valores étnico - culturales; con conocimientos y habilidades para utilizar los recursos no renovables con criterio de preservación, y, la riqueza renovable con imaginación, creatividad y respeto al medio ambiente. La investigación, la ciencia y la tecnología puestas al servicio de la sociedad

Artículo 3.	Son Principios básicos de la Universidad Mayor Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca:

a)	La Autonomía e Igualdad Jerárquica con las Universidades Públicas que integran el Sistema Universitario; debiendo entenderse por autonomía lo establecido en el artículo 92 de la Constitución Política del Estado, que consiste en:

1.	La libre administración de sus recursos
2.	El	nombramiento	de	sus	autoridades,	personal	docente	y administrativo.
3.	La elaboración y aprobación de sus estatutos, planes de estudio y presupuesto anuales en función de los principios, fines y objetivos.

b)	La Autonomía Económica que consiste en el derecho a percibir libremente sus recursos, a participar porcentualmente en las rentas nacionales, departamentales, municipales y en impuestos especiales, así como las subvenciones que el Estado tiene la obligación de proporcionar. A recibir oportunamente del Gobierno los recursos recaudados a su favor, aprobar y ejecutar su presupuesto, así como a negociar empréstitos y suscribir convenios.

c)	La Defensa del Fuero Universitario como garantía de  la independencia ideológica y de la libre confrontación de ideas de docentes, estudiantes y administrativos. Toda discriminación social, política, religiosa, étnica o de género, es contraria al espíritu de la Universidad.
 


ch) La Autonomía Académica que comprende la libertad de cátedra, de investigación - interacción y de estudio, que al mismo tiempo garantice los derechos de libre expresión y difusión del pensamiento. De la producción, creación artística, humanística y científico técnica.

d)	La Libertad de Cátedra que asegura a cada docente la máxima independencia de criterio, de pensamiento y expresión en el cumplimiento de su rol.

e)	La Libertad de Investigación y Desarrollo que garantiza el derecho de docentes y estudiantes universitarios a generar conocimiento, así como recibir de la Universidad el apoyo suficiente para ejercer dicha labor, preservando la autoría de los nuevos conocimientos y tecnologías científicamente validados.

f)	La Libertad de Estudio que implica el derecho de los estudiantes a integrarse en las áreas académicas, disciplinas, carreras y especialidades de su preferencia y a participar en forma activa y crítica en el proceso de su formación profesional.

g)	El Co-Gobierno Docente-Estudiantil que consiste en la participación de docentes y estudiantes en todos los niveles de programación y decisión de las políticas y actividades universitarias.

h)	La Independencia Ideológica de docentes, estudiantes y administrativos.

i)	La Inviolabilidad de los recintos y predios universitarios.

j)	La Interdisciplinariedad que garantiza la dimensión universal de la ciencia, la técnica y la cultura, mediante la interrelación continua de investigadores, docentes y estudiantes de las diversas áreas del conocimiento, orientada a una producción científica holística.

k)	La Defensa del Medio Ambiente. La Universidad está comprometida con la preservación del medio ambiente y la defensa de la calidad de vida y de su sustentabilidad; el enfoque ambiental representa una orientación transversal de la formación profesional.

l)	La Interculturalidad es una relación con el entorno, que exige la apertura a las diversas manifestaciones culturales, en un permanente diálogo con los agentes sociales para colaborar en el logro del desarrollo humano, y sociocultural en un marco de complementariedad de saberes.
 

ll) La Integridad Ética que se manifiesta a través de la vigencia de valores en el comportamiento de las autoridades, docentes, estudiantes y administrativos, conforme a los principios éticos puestos al servicio del bien colectivo.

m)	La Defensa de la Democracia. La Universidad ha sido es y será el espacio institucional y de la libertad y de los valores democráticos, bastión permanente de la democracia, como esencia de la institucionalidad universitaria.

n)	La Equidad de Género entendido como la igualdad de trato y de oportunidades para mujeres y varones en todos los ámbitos e instancias de la vida universitaria, tanto para docentes, estudiantes y personal administrativo, eliminando toda forma de discriminación, violencia e indiferencia de género a género contra la mujer,

ñ) Respeto y Defensa de los Derechos Humanos como concreción del desarrollo de la dignidad humana, valor supremo que la Universidad debe promover en forma permanente.


Artículo 4.	Son Fines de la Universidad:

a)	El desarrollo del conocimiento en todos los campos, mediante la investigación científica orientada a la solución de los problemas de nuestra patria, así como el impulso de un proceso de integración del saber científico universal con los saberes tradicionales de nuestras culturas y etnias.
b)	La formación de profesionales de excelencia, conscientes de la transformación estructural de nuestra realidad nacional, en la perspectiva de consolidar un país soberano e independiente.

c)	La articulación de la actividad científica y cultural de la Universidad con el desarrollo nacional en todos los órdenes; así como con las justas reivindicaciones de las mayorías nacionales en la búsqueda de una sociedad más justa, equitativa e incluyente.

Artículo 5.	En el marco de los fines de la Universidad los Objetivos son:

a)	En cuanto a lo Investigativo:

1)	Identificar las potencialidades y debilidades de su medio circundante.
 

2)	Determinar con acierto y propiedad las necesidades de la sociedad, utilizando como herramientas la investigación científica para generar ciencia y la tecnología con creatividad e innovación para resolverlas.

3)	Diseñar, como consecuencia de la labor investigativa y para la solución de los problemas, guías para la generación de una correspondencia adecuada entre objetivos, contenidos y métodos en el Proceso Docente Educativo.

b)	En cuanto a lo Formativo:

1)	Desarrollar el perfil profesional y el currículo de formación para todas las carreras universitarias de acuerdo con las necesidades del medio, considerando las expectativas y motivación personal, para la formación de profesionales comprometidos que respondan a las necesidades y demandas sociales.
2)	Incorporar métodos adecuados, práctica laboral e investigación, a fin de conducir al universitario por el camino del discernimiento y de la lógica de la ciencia, de manera que se despierte su ingenio y creatividad.

3)	Formar profesionales competentes y competitivos en cuanto a eficiencia y calidad, dotados de conocimientos y habilidades para atender con espíritu crítico, creativo e imaginativo, las necesidades de la sociedad.

c)	En cuanto a la Interacción Universitaria:

1)	En el marco de la autonomía, establecer una apropiada y continua coordinación de actividades entre la Universidad y el Gobierno Nacional, los Gobiernos Departamentales y Municipales, la Federación de Profesionales de Chuquisaca, la Sociedad de Ingenieros y los Colegios de Profesionales de Chuquisaca, a objeto de un común entendimiento sobre las necesidades regionales, de manera que se posibilite una adecuada inversión en la elaboración del presupuesto público y la ejecución de proyectos de impacto regional.

2)	Establecer una relación permanente de cooperación entre la Universidad y las Empresas regionales propiciando el intercambio e incentivando el desarrollo de tecnologías y su apropiación, así como la creación de otras propias.

3)	Desarrollar vínculos de cooperación mutua con Universidades e instituciones científicas nacionales e internacionales.
 


4)	Contribuir como instrumento de consulta multidisciplinaría a las instituciones públicas y empresas privadas.

ch)	En cuanto a los Valores:

1)	Cultivar los valores universales y superiores existentes en la sociedad, erradicando la corrupción en todas sus formas, despertando en la comunidad universitaria el deseo de una sociedad justa, solidaria y altamente participativa, en la que primen los valores éticos.

2)	Contribuir a la consolidación de una conciencia nacional sobre la realidad de pobreza y dependencia del pueblo boliviano, despertando sentimientos de responsabilidad y de autovaloración personal.

d)	En cuanto a lo Organizativo:

1)	Establecer sistemas académicos y administrativos eficientes y eficaces, transparentando el manejo de los recursos que asigna el Estado.

2)	En la toma de decisiones, adoptar actitudes y comportamientos académicos y administrativos, basados en normas y reglamentos, que permitan el desenvolvimiento de la actividad pedagógica en base a criterios modernos, posibilitando la delegación de autoridad y la asignación de responsabilidades.
e)	En cuanto a la Calidad:

Incorporar sistemas, medios y formas de evaluación como alternativa de conocimiento de las metas y objetivos logrados, determinando su impacto en la sociedad y acreditando el accionar de la Universidad a nivel regional y nacional.

f)	Objetivo de la Universidad

El objetivo trascendental de la Universidad es ponerse a la altura de los requerimientos científicos y tecnológicos del siglo XXI, así como a la de la realidad de los procesos de transformación social y política, proyectando su acción como entidad de educación superior. En este marco, cualificar académicamente a profesionales de las diversas ramas del saber humano, propendiendo a la calidad y excelencia de la formación superior universitaria, como al compromiso social.
 

Artículo 6. Las Funciones esenciales de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier son: la investigación, la formación profesional y la interacción social, que exigen que la Universidad esté comprometida con el desarrollo constante del conocimiento a través de la actividad investigativa, la formación de cuadros profesionales calificados y actualizados; así como la proyección de sus funciones a la sociedad en todo orden, cooperando en la solución de sus problemas.


CAPITULO TERCERO DE SU CONSTITUCIÓN


Artículo 7. La Universidad Mayor Real, Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca se halla constituida por:

a)	Facultades con Carrera(s),Programas Académicos, Escuelas e Institutos que se difunden en todo el ámbito departamental, en el nivel de Pregrado. Sujeto a reglamentación.
b)	Programas de Postgrado que se imparten a nivel local, nacional e internacional en coordinación con otras Universidades e Instituciones.


TITULO II

DE LA ELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES

Artículo 8.	De las autoridades a elegirse:

a)	El Rector y Vicerrector serán elegidos en forma individual o conjuntamente en binomio para un período de cuatro años, sin derecho a reelección en forma continua, mediante voto secreto y directo de todos los docentes ordinarios y por los docentes extraordinarios con cuatro años de antigüedad en funciones y estudiantes regulares, que expresan su voluntad en forma estamentaria en la primera votación. Para ser electo directamente deberá ganar en ambos estamentos independientemente con 50 % más uno. En caso de no obtener la mayoría en ambos estamentos, se procederá a una segunda elección con el o los dos postulantes que hubiesen obtenido la mayor votación. En la segunda vuelta la elección de las autoridades será por simple mayoría de votos ponderados.

b)	Los Decanos y Directores de Carrera serán elegidos por un período de cuatro años sin derecho a reelección inmediata, mediante voto secreto y directo de todos los docentes ordinarios y por los docentes extraordinarios con cuatro años de antigüedad en funciones y estudiantes regulares, que expresan su voluntad en forma estamentaria en la primera votación. Para ser
 

electo directamente deberá ganar en ambos estamentos independientemente con 50 % más uno. En caso de no obtener la mayoría en ambos estamentos, se procederá a una segunda elección con el o los dos postulantes que hubiesen obtenido la mayor votación. En la segunda vuelta la elección de las autoridades será por simple mayoría de votos ponderados.

c)	Los Directores de Postgrado, de Departamento, de Internado, de Institutos de Investigaciones y Asistenciales, el de Planificación Académica, y otros de Asesoramiento Académico serán elegidos por el período de cuatro años sin derecho a redesignación inmediata, mediante concurso de méritos y defensa de monografía o plan de trabajo, por tribunal conformado para el efecto por el Honorable Consejo Universitario o por el Consejo Facultativo según corresponda de acuerdo a reglamentación especial.

ch) El Director Administrativo y Financiero será elegido por un período de cuatro años, mediante concurso de méritos y defensa de una monografía o plan de trabajo, por un tribunal conformado para el efecto por el Honorable Consejo Universitario, respetando la carrera administrativa. Será elegido a partir de una terna presentada por el Rector.
d)	El Director de Recursos Humanos y el de Bienestar Universitario serán elegidos por un período de cuatro años, mediante concurso de méritos y defensa de una monografía o plan de trabajo, por tribunal conformado para el efecto por el Honorable Consejo Universitario, respetando la carrera administrativa. Ambos serán elegidos a partir de una terna elevada por el Rector.

e)	Los cargos de Director Administrativo y Financiero, el de Recursos Humanos y el de Bienestar serán evaluados en cada gestión o cuando el caso lo requiera.

Artículo 9. Toda autoridad que desee postularse a un nuevo cargo electivo, deberá dejar sus funciones con un mínimo de 90 días calendario antes del plebiscito electoral, debiendo retornar a la cátedra.

Los sistemas de elección estarán regidos por reglamentos especiales
 

TITULO III
DEL GOBIERNO DE LA UNIVERSIDAD CAPITULO PRIMERO
ÓRGANOS DE GOBIERNO, AUTORIDADES Y SUS REPRESENTACIONES


Artículo 10.
a)	Son órganos de gobierno:

1.	El Congreso Interno de la Universidad

2.	El Honorable Consejo Universitario

3.	La Asamblea Docente Estudiantil Universitaria.

4.	La Asamblea Docente Estudiantil Facultativa o de Carrera.

5.	El Consejo Facultativo y Directivo

6.	El Consejo de Carrera


b)	Son autoridades universitarias:

1.	El Rector

2.	El Vicerrector

3.	Los Decanos

4.	Los Directores de Carrera

c)	El gobierno universitario se constituye y ejerce por el cogobierno paritario Docente – Estudiantil a través de los representantes, de acuerdo a sus estatutos y reglamentos.
CAPITULO SEGUNDO
DEL CONGRESO INTERNO DE LA UNIVERSIDAD


Artículo 11. El Congreso Interno de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca constituye el máximo órgano deliberante y la instancia superior de decisión. Se reunirá ordinariamente cada seis (6)
 

años y será convocado por el Honorable Consejo Universitario de manera obligatoria. Su funcionamiento estará regido por un Reglamento Especial.

Artículo 12. El Congreso Interno estará constituido por:

a)	La representación paritaria de docentes y estudiantes cuyo número de delegados será equivalente al número de Facultades y Carreras de la Universidad, todos ellos con derecho a voz y voto.

b)	La representación del Sindicato de Trabajadores Administrativos de la Universidad (uno en cada Comisión), que no sean estudiantes ni docentes de la Universidad, con derecho a voz y voto únicamente en los asuntos que les conciernen.

c)	Sólo con derecho a voz también participarán:

1)	El Rector.

2)	El Vicerrector.

3)	Los Decanos de Facultades y Directores de Carreras.

4)	El Director Administrativo y Financiero.

5)	La representación (Un delegado) de la Federación de Profesionales de Chuquisaca, graduado en la Universidad de San Francisco Xavier, no dependiente de la Institución, y que podrá pedir la acreditación de un suplente.

6)	Dos delegados por áreas de conocimiento: Salud, Social, Económica – Administrativa y Tecnológica, acreditados por la Federación de Profesionales de Chuquisaca, graduados en la Universidad de San Francisco Xavier, que no sean dependientes de la Institución; que podrán pedir la acreditación de sus suplentes.

7)	Las representaciones docente y estudiantil, serán elegidas por voto.


Artículo 13. Son atribuciones del Congreso Interno de la Universidad.

a)	Aprobar y modificar por dos tercios de votos, total o parcialmente el Estatuto Orgánico de la Universidad

b)	Definir políticas académicas y administrativas de la universidad.
 

c)	Designar una comisión que realice el seguimiento y vele por el cumplimiento de las resoluciones emanadas del Congreso Interno.

d)	Aprobar reglamentos en los diversos ámbitos que se determine.

e)	Determinar las fechas de los próximos Congresos Internos y Extraordinarios de la Universidad.


CAPITULO TERCERO
DEL CONSEJO UNIVERSITARIO

Artículo 14. La máxima autoridad de la Universidad entre Congreso y Congreso, es el
H. Consejo Universitario, presidido por el Rector o Vicerrector y con representación paritaria de docentes y estudiantes. Se regirá en su actuación por un reglamento propio.

Artículo 15. El H. Consejo Universitario está constituido de la siguiente manera:

a)	Con derecho a voz y voto:

1)	El Rector que lo preside

2)	El Vicerrector

3)	Los Decanos

4)	Un delegado de la Federación Universitaria de Docentes

5)	Un delegado docente por Facultad

6)	Dos delegados de la Federación Universitaria Local

7)	Dos delegados estudiantiles por cada Facultad.

b)	Con derecho a voz y voto en los asuntos que les conciernen:

8)	Dos delegados del Sindicato de Trabajadores Administrativos.
c)	Los delegados de los numerales 4),5), 6), 7) y 8) serán elegidos en los primeros quince días de cada año académico.
d)	Asisten sólo con derecho a voz el Director Administrativo y Financiero, el Secretario General de la Universidad; los responsables de los órganos de asesoramiento técnico - financiero y, las personas a las cuales, habiéndolo solicitado por escrito con antelación, se hubiera concedido audiencia.
 

Artículo 16. Sus atribuciones son las siguientes:

a)	Cumplir y hacer cumplir el presente estatuto y los reglamentos de la universidad, como también administrar y resguardar sus intereses generales.

b)	Modificar parcialmente, por dos tercios de votos del total de sus miembros el estatuto orgánico de la universidad cuando el caso así lo amerite, a excepción de:

1)	La Estructura Orgánica de la Universidad (Órganos de gobierno y autoridades)
2)	La forma de elección de autoridades
3)	La conformación y estructura del Congreso Interno
4)	La conformación y estructura del H. Consejo Universitario

c)	Aprobar anualmente la formulación y la reformulación del presupuesto universitario en función del plan estratégico institucional y del programa operativo anual de cada gestión de acuerdo a las normas internas de la universidad y en el marco de la Constitución Política del Estado.

ch) Elaborar, aprobar y reformar sus propios reglamentos y todos aquellos que se refieren a las actividades de la universidad en general.

d)	Disponer la convocatoria a claustros universitarios para la elección de autoridades.


e)	Aprobar la convocatoria a concursos de mérito y exámenes de competencia u oposición para docentes de acuerdo al reglamento vigente.

f)	Designar las comisiones permanentes de apoyo a su funcionamiento.

g)	Establecer los lineamientos generales para aprobar planes de estudio y fiscalizar la aplicación de los reglamentos internos de las facultades, escuelas, institutos y demás dependencias de la universidad; con atribución para delegar potestades y competencias.
h)	Aprobar la creación e incorporación de nuevas facultades, institutos, departamentos o secciones que funcionen separadamente o dentro de las facultades, o suprimir los existentes.

i)	Conferir el título de Doctor “Honoris Causa”; de Profesor Emérito y Profesor Honorario, a propuesta fundamentada de una facultad o por iniciativa propia, a las personas que sobresalieron por sus estudios o trabajos científicos y literarios, de acuerdo a reglamento.
 

j)	Nombrar a los siguientes funcionarios superiores de la universidad a propuesta en terna del Rector: Director Administrativo y Financiero, Secretario General, Director de Bienestar Universitario, Director de Relaciones Internacionales, Directores de Ciencia, Tecnología, Interacción Social, Investigación y Desarrollo, Director de Recursos Humanos de la Universidad y Director del Departamento de Cultura y Arte.

k)	Establecer de manera obligatoria la fiscalización anual de acuerdo a calendario expreso, de los cargos nominados por terna, en base a reglamento específico.

l)	Nominar, de terna sugerida por el Rector, a las representaciones a Síndico de Fancesa, Proyecto Sucre Ciudad Universitaria (PSCU), u otras representaciones jerárquicas de la universidad.

ll) Conceder becas especiales de estudios a docentes, estudiantes y trabajadores administrativos.

m)	Fijar gravámenes universitarios internos y eximir del pago de derechos universitarios.

n)	Otorgar a docentes, estudiantes y administrativos, licencias o declaratorias en comisión que pasen de sesenta días. En todos los casos de licencia se entiende que corresponden a días calendario.

ñ) Acordar recompensas honoríficas, premios pecuniarios y becas para el fomento de la producción intelectual del país.

o)	Autorizar viajes de delegaciones universitarias.

p)	Designar delegados de la universidad ante congresos, conferencias o certámenes.

q)	Autorizar procesos universitarios a autoridades, docentes, estudiantes y administrativos de la universidad por faltas y contravenciones cometidas en el ejercicio de sus funciones, a denuncia expresa, de acuerdo a reglamentación especial.

r)	Decretar feriados universitarios.

s)	Resolver en última instancia los asuntos sometidos a su competencia.
 

t)	Pronunciarse sobre los problemas políticos, sociales y económicos del País y de la Región.

u)	Interpretar las disposiciones del presente estatuto, sin distorsionar el espíritu de la norma.

v)	Conocer y considerar, en grado de apelación, las resoluciones rectorales y vicerrectorales.

w)	Autorizar el año sabático a docentes, según reglamento especifico.

x)	En general ejercer todas las atribuciones no expresamente detalladas, pero que correspondan a su calidad de suprema autoridad universitaria.

y)	Auto convocarse, excepcionalmente en casos de extrema crisis institucional, a requerimiento escrito del 50% más 1 de sus miembros componentes.

Artículo 17. Son requisitos para ser miembro del H. Consejo Universitario:

a)	Para Docentes:

1)	Ser docente ordinario con cinco años en ejercicio, en la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca.

2)	No tener sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal por delitos cometidos en el ejercicio de funciones públicas.

3)	No tener pliego de cargo ejecutoriado por aspectos referidos al ejercicio de funciones universitarias.

b)	Para Estudiantes:

1)	Ser estudiante regular, cuando menos de segundo año o tercer semestre.

2)	No tener sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal por delitos cometidos en el ejercicio de funciones públicas.

3)	No tener pliego de cargo ejecutoriado por aspectos referidos al ejercicio de funciones universitarias.
 

c)	Requisito General:

1)	No tener sentencia ejecutoriada en el Sistema Universitario por haber atentado contra la Autonomía Universitaria.


CAPITULO CUARTO

DE LAS ASAMBLEAS DOCENTE-ESTUDIANTIL UNIVERSITARIA Y FACULTATIVA

Artículo 18. La Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, constituirá una asamblea Docente-Estudiantil universitaria, compuesta por todos los docentes y número igual de estudiantes regulares delegados, de todas sus unidades académicas, estricta y únicamente para determinar acciones en defensa de la Autonomía e Institucionalidad Universitaria, a convocatoria de la autoridad competente y el cogobierno.
Artículo 19. Las facultades, con sus respectivas carreras constituirán una Asamblea Docente-Estudiantil, compuesta por todos sus docentes y un número igual de estudiantes regulares delegados a convocatoria de la autoridad competente y el cogobierno.

Artículo 20. Cada Asamblea Docente-Estudiantil estará presidida por el decano o director respectivo, o por su reemplazante legal. Servirá de secretario, el de la repartición universitaria pertinente.

Artículo 21. El quórum de la asamblea estará formado por los dos tercios del total de sus miembros y sus decisiones se adoptarán por dos tercios de votos, mayoría absoluta o simple mayoría, de acuerdo a reglamento.

CAPITULO QUINTO
DE LOS CONSEJOS FACULTATIVOS

Artículo 22. Cada facultad tendrá un H. Consejo Facultativo, compuesto por el decano, que será su presidente; por los directores de carreras, por un delegado docente por cada una de ellas y por igual número de representantes estudiantes, excluyendo de la paridad al decano.

Artículo 23. El quórum de los H. Consejos Facultativos será establecido en forma análoga a lo prescrito para las asambleas Docente-Estudiantiles.
 

Artículo 24. Son atribuciones de los H. Consejos Facultativos:

a)	Considerar y aprobar el anteproyecto de presupuesto anual presentado por el decano o director.

b)	Aprobar los planes de estudio y reglamentos internos de la facultad, para su ratificación por el H. Consejo Universitario.

c)	Analizar y aprobar la programación académica remitida por los directores de carrera.

ch) Considerar y remitir al H. Consejo Universitario los planes, programas y proyectos de inversión propuestos, analizados y aprobados por los Consejos y elaborados por el decano o director.

d)	Coordinar el funcionamiento de las carreras, departamentos y demás dependencias.

e)	Solicitar al H. Consejo Universitario la resolución de convocar a concursos de mérito y exámenes de competencia u oposición para el nombramiento de docentes.

f)	Convocar a concursos de mérito para el nombramiento de docentes extraordinarios, en base al Programa Operativo Anual y presupuesto aprobados.

g)	Convocar a concursos de mérito y exámenes de competencia para las auxiliaturas de docencia de sus propias carreras.

h)	Convocar a concursos de mérito y, en su caso, a exámenes de competencia para la designación de cargos en las unidades de apoyo y de servicio, previa coordinación con la Dirección Administrativa y Financiera.

i)	Conocer y considerar, en grado de apelación, las resoluciones de los decanos y de directores.

j)	Cada miembro del H. Consejo debe velar por la difusión y el cumplimiento de las resoluciones del Honorable Consejo Facultativo.
 

k)	Conocer, aprobar y evaluar los planes, programas y proyectos, los convenios de investigación e interacción social y producción de la unidad académica, coordinando con la comisión correspondiente.

l)	Aprobar planes de auto evaluación y acreditación de las facultades, coordinando con la comisión correspondiente de las carreras.

ll) Aprobar en primera instancia y evaluar los programas de postgrado en cada unidad académica, coordinando con el consejo facultativo de postgrado correspondiente para su ratificación final en el H. Consejo Universitario.

CAPITULO SEXTO DEL RECTOR

Artículo 25. El Rector es la primera autoridad ejecutiva y representante legal de la universidad. Durará en sus funciones cuatro años improrrogables, no pudiendo ser reelegido en forma continua, pero sí en forma discontinua sin limitación alguna. Sus funciones son a dedicación exclusiva. El Rector es el representante a las máximas instancias de las empresas o sociedades en las que la universidad tiene participación.

Artículo 26.  Para ser elegido Rector, se requiere:

a)	Ser boliviano de nacimiento

b)	Tener 35 años de edad mínima.

c)	Poseer grado académico de Magíster o Máster, como mínimo.

ch) Estar desempeñando la docencia universitaria durante cinco años como mínimo en condición de docente ordinario en la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca.

d)	No haber sido sancionado a través de proceso interno en la universidad.

e)		No tener sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal por delitos cometidos en el ejercicio de funciones públicas.
f)		No tener pliego de cargo ejecutoriado por aspectos referidos al ejercicio de funciones universitarias.

g)		No tener sentencia ejecutoriada en el Sistema Universitario por haber atentado contra la Autonomía Universitaria.
 

h)		Presentar curriculum vitae documentado y plan de trabajo de su gestión ante la comisión electoral.


Artículo 27. Son atribuciones del Rector las siguientes:

a)	Presidir la universidad y orientar sus altos intereses.

b)	Representar a la universidad en sus actos y relaciones.

c)	Cumplir y hacer cumplir las disposiciones del presente estatuto, las resoluciones del H. Consejo Universitario y los reglamentos.

ch) Convocar al Claustro Universitario, en cumplimiento de Resolución del H. Consejo Universitario.

d)	Convocar regularmente a Consejo Universitario.

e)	Convocar a concursos de mérito y exámenes de competencia y en su caso de oposición para docentes de acuerdo a reglamento, según resolución del
H. Consejo Universitario.

f)	Autorizar el presupuesto y el pago de sueldos y gastos.

g)	Representar las resoluciones del H. Consejo Universitario que resultaren inconvenientes o contrarias a disposiciones legales, estatutarias o reglamentarias dentro de los cinco días de la aprobación respectiva, solicitando su revisión o modificación.

h)	Presentar ternas para el nombramiento del Director Administrativo y Financiero, del Secretario General, del jefe de Recursos Humanos de la Universidad, del Síndico de FANCESA y de otras representaciones jerárquicas de la universidad.
i)	Nombrar a los empleados subalternos tales como auxiliares, mensajeros, conserjes, etc., a propuesta en terna de los decanos y directores bajo conocimiento de los H. Consejos Facultativos, de Carrera, en los casos respectivos de acuerdo a reglamento.

j)	Informar anualmente de sus labores al H. Consejo Universitario en la apertura del año lectivo, mediante una memoria sobre los planes y las labores de la universidad.
 

k)	Autorizar el Juramento de Ley y Colación de Grado, así como firmar los diplomas y títulos respectivos.

l)	Ministrar posesión en todos los cargos y funciones de la universidad y expedir el nombramiento del personal docente y del personal administrativo.

ll) Conceder licencia de treinta y uno (31) a sesenta (60) días a docentes, administrativos y estudiantes de la universidad.

m)	Resolver todos los asuntos urgentes que sean de competencia del H. Consejo Universitario, con cargo de su aprobación posterior de acuerdo a reglamento.

n)	Decretar suspensión de labores en casos de necesidad.

ñ) Nombrar docentes suplentes o accidentales de la terna propuesta por el consejo facultativo o de carrera, de acuerdo a reglamento.

o)	Autorizar la adquisición de bienes cuyo valor no sobrepase el límite fijado por los reglamentos respectivos.

p)	Aprobar, previo informe de la Dirección Administrativa y Financiera, las cuentas que rindieran las personas o entidades que reciban fondos universitarios.
q)	Ejercer las atribuciones que le encomendare el H. Consejo Universitario.

CAPITULO SÉPTIMO DEL VICERRECTOR

Artículo 28. El Vicerrector es la autoridad académica después del Rector, que coopera en el gobierno de la universidad y reemplaza al Rector en casos de ausencia o impedimento temporal, renuncia o muerte de éste, su incompatibilidad de cargo es la misma que la del Rector.

Artículo 29. Para ser elegido requiere las mismas condiciones que para ser Rector. Durará en sus funciones cuatro años; no pudiendo ser reelegido en forma continua, aunque sí en forma discontinua, sin limitación alguna.
 

Artículo 30. Sus atribuciones son las siguientes:

a)	Dirigir la actividad del sector académico de la universidad, bajo la inmediata dependencia del Rector.

b)	Participar en el H. Consejo Universitario con voz y voto.

c)	Presidir la Comisión Académica y suscribir sus acuerdos.

ch) Requerir de los decanos informes periódicos sobre sus labores académicas; coordinar las medidas más adecuadas para el desenvolvimiento de las facultades, carreras, institutos y departamentos; sugerir al Rector de la Universidad y al H. Consejo Universitario la adopción de disposiciones para el mejoramiento de la enseñanza universitaria.

d)	Orientar y supervisar los programas de Interacción Social Universitaria, bajo la inmediata dependencia del Rector y conforme a reglamento especial.

e)	Cumplir las comisiones que, de acuerdo a su rango, le encomiende el H. Consejo Universitario o el Rector.

f)	Hacer conocer las necesidades académicas de infraestructura para su planificación y programación.

g)	Resolver las solicitudes y reclamaciones del personal docente, luego de haberse cumplido las instancias previas del caso, por orden regular, con recurso jerárquico ante el Rector de la Universidad.

h)	Presentar informe al Rector, al finalizar cada gestión académica.

i)	Convocar a los claustros facultativos y de carrera, en cumplimiento de la resolución del H. Consejo Universitario.

j)	Conceder licencias de hasta treinta (30) días a docentes, estudiantes y administrativos.

k)	Impulsar estrategias de protección a la producción intelectual y nuevas tecnologías científicamente validadas.
 


l)	Presidir la comisión de la Biblioteca Central de la Universidad, orientar las políticas y resolver las necesidades y aprobar los proyectos del sistema de bibliotecas, archivos, centros de documentación académica y de información telemática de la universidad.

ll)	Presidir las reuniones del Consejo del Post grado y del Consejo Editorial.


CAPITULO OCTAVO
DEL DIRECTOR ADMINISTRATIVO Y FINANCIERO

Artículo 31. Es la autoridad administrativa y financiera, bajo la inmediata dependencia del Rector. Le corresponde la gestión económica – administrativa - financiera; la supervisión, realización y administración del personal a su cargo; la organización y coordinación de todos los servicios de apoyo.

Artículo 32. Es designado por el H. Consejo Universitario, a propuesta en terna del Rector y previa calificación de su idoneidad y méritos. Durará en sus funciones cuatro años y puede ser reelegido indefinidamente. La incompatibilidad que resulta de su cargo, es la misma que la del Rector.

Artículo 33. Para ser elegido Director Administrativo y Financiero, se requiere:

a)	Ser boliviano de origen.

b)	Poseer título universitario de Licenciado en Ciencias Económicas, Administrativas o Financieras o su equivalente; con Maestría o especialidad en el área Económica.
c)	Tener una edad mínima de treinta (30) años.

ch) Tener una experiencia profesional mínima de cinco (5) años.

d)	Prestar fianza de acuerdo a ley.

e)	No haber transgredido estatutos y reglamentos universitarios.

f)	No tener sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal por delitos cometidos en el ejercicio de funciones públicas.
 

g)	No tener pliego de cargo ejecutoriado por aspectos referidos al ejercicio de funciones universitarias.

h)	No tener sentencia ejecutoriada en el Sistema Universitario por haber atentado contra la Autonomía Universitaria.

Artículo 34. Son atribuciones y obligaciones del Director Administrativo y Financiero:

a)	Dirigir la actividad administrativa financiera de la Universidad, bajo la inmediata dependencia del Rector.

b)	Dirigir, consolidar y presentar el presupuesto universitario para su aprobación por el H. Consejo Universitario.

c)	Orientar y supervisar las labores de las divisiones bajo su dependencia, así como firmar cheques y todos los documentos de pago, conjuntamente el Rector.

ch) Asumir conjuntamente el Rector de la Universidad, la responsabilidad de la correcta ejecución del presupuesto universitario, el balance, estados financieros, y la cuenta documentada de gastos.

d)	Representar por delegación del Rector a la Universidad, en los directorios de empresas y sociedades o en las que tuviere participación la universidad o en los organismos establecidos en los que, por disposiciones legales, deba participar de acuerdo a sus competencias.

e)	Aplicar las normas fijadas por el estatuto de la universidad y el H. Consejo Universitario para la contabilidad de las empresas y dependencias de carácter financiero de la universidad.

f)	Supervisar las empresas universitarias, planificar sus inversiones, previo acuerdo con el Rector de la Universidad; exigir balances anuales y toda la documentación económico-financiera que fuere necesaria.

g)	Supervisar la gestión de activos, la correcta conservación y mantenimiento del patrimonio universitario, de los edificios, instalaciones, equipos, laboratorios, muebles, vehículos de la universidad, y otros a través de la división de infraestructura.
 

h)	Coordinar con los responsables de las unidades académicas y administrativas la utilización racional de los edificios, instalaciones, equipos, laboratorios y otros bienes de la universidad.

i)	Resolver las solicitudes y reclamos de carácter administrativo o financiero del personal de la universidad, con recurso jerárquico ante el Rector.

j)	Integrar, por delegación del Rector de la Universidad, el Directorio del Seguro Social Universitario, ejerciendo la correcta supervisión de éste y otros servicios.
k)	Presentar al Rector, al finalizar cada año lectivo, un informe detallado sobre las labores administrativas a su cargo; el estado financiero, obras y proyectos y la actividad de todos los servicios de apoyo. Informar asimismo, al Rector, sobre cualquier aspecto de su competencia, cuando sea requerido por dicha autoridad.
l)	Integrar y presidir la Comisión Administrativa, Económica y Financiera de la Universidad.
ll) Ejercer las facultades que sean de su competencia, según la normativa vigente.
m)	Asistir sólo con derecho a voz, a las reuniones del H. Consejo Universitario.

n)	Proporcionar oportunamente información cuando sea solicitada por las instancias de gobierno universitario por conducto regular, con cargo de responsabilidad al solicitante sobre el uso que diere a la información.

ñ) Ser responsable de la gestión de recursos para el pago de materiales, servicios y de mantenimiento.

o)	Ejecutar oportunamente los requerimientos de las unidades solicitantes, con el fin de hacerlos eficientes y efectivos.

CAPÍTULO NOVENO
DEL SECRETARIO GENERAL DE LA UNIVERSIDAD

Artículo 35. El Secretario General de la Universidad es el funcionario encargado de asistir al Rector y al H. Consejo Universitario. Es elegido por el H. Consejo Universitario de la terna propuesta por el Rector. Durará en sus funciones por el período personal de éste. La incompatibilidad que resulta de su cargo es la misma que la del Rector.
 

Artículo 36. Para ser elegido Secretario General, se requiere:

a)	Ser boliviano de origen

b)	Tener una edad mínima de treinta (30) años.

c)	Poseer grado académico de licenciado en derecho.

ch) No tener sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal por delitos cometidos en el ejercicio de funciones públicas.

d)	No tener pliego de cargo ejecutoriado por aspectos referidos al ejercicio de funciones universitarias.

e)	No tener sentencia ejecutoriada en el Sistema Universitario por haber atentado contra la Autonomía Universitaria.

f)	Presentar curriculum vitae documentado.

Artículo 37. Sus atribuciones son las siguientes:

a)	Legalizar las resoluciones que emanen del H. Consejo Universitario, así como los decretos del Rector.

b)	Refrendar los diplomas, nombramientos, posesiones y otros documentos que expida la universidad y que exijan su intervención.

c)	Llevar la correspondencia y ejercer la jefatura de todas las reparticiones administrativas del rectorado.

ch) Asistir sólo con derecho a voz, y tomar actas de las reuniones del H. Consejo Universitario.
CAPITULO DÉCIMO
DEL DIRECTOR DE RECURSOS HUMANOS

Artículo 38. Para ser elegido Director de Recursos Humanos se requiere.

a)	Ser boliviano de origen
b)	Poseer título universitario en el área administrativa con especialidad en administración de recursos humanos.
 

c)	Tener una edad mínima de treinta (30) años.

ch) Tener una experiencia profesional mínima de cinco (5) años.

d)	Prestar fianza de acuerdo a ley.

e)	No haber transgredido los estatutos y reglamentos universitarios.

f)	No tener sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal por delitos cometidos en el ejercicio de funciones públicas.

g)	No tener pliego de cargo ejecutoriado por aspectos referidos al ejercicio de funciones universitarias.

Artículo 39. Sus atribuciones:
a)	Cumplir y hacer cumplir las normas de administración del personal en coordinación con las unidades académicas y administrativas de la universidad.
b)	Administrar los recursos humanos del personal docente y administrativo, mediante la correcta interpretación de la normativa universitaria.
c)	Organizar, coordinar, ejecutar y evaluar las acciones institucionales para la dotación, incorporación, registro, evaluación, capacitación, promoción, retribución, reconocimiento y cese en el servicio del personal docente y administrativo.
ch) Asesorar al Rector en la formulación y ejecución de políticas administrativas, laborales y de desarrollo de los recursos humanos de la universidad.
d)	Establecer y administrar un sistema integral de administración y control del personal.
e)	Establecer y mantener actualizado el registro y escalafón del personal docente y administrativo y procesar las estadísticas correspondientes en lo referente a la liquidación de beneficios sociales del personal en caso de retiro, de conformidad a la legislación nacional y disposiciones internas vigentes.
f)	Formular y proponer ajustes a la normativa administrativa y laboral interna.
g)	Implementar y desarrollar programas y actividades que coadyuven al mejoramiento de las relaciones laborales en la universidad.
 

h)	Proponer al Rector de la Universidad el nombramiento de funcionarios administrativos conforme a reglamento.
i)	Imponer	sanciones	a	funcionarios	administrativos	de	acuerdo	a reglamento.
j)	Proporcionar información y apoyo en las materias de su competencia.

CAPITULO DÉCIMO PRIMERO DEL DECANO
Artículo 40. El Decano de cada Facultad constituye la máxima autoridad de dirección y ejecución de las unidades académicas y ejerce su representación. Durará en sus funciones cuatro años, no pudiendo ser reelecto de modo continuo y de modo discontinuo sin limitación alguna. Son funcionarios a dedicación exclusiva.
Artículo 41. Para ser Decano, se requiere:

a)	Ser boliviano de origen.
b)	Tener como mínimo treinta (30) años cumplidos.
c)	En las facultades en que se desarrollen carreras a nivel de licenciatura, el decano debe contar con título de ese nivel y de una carrera que oferte dicha facultad, obtenido en una carrera del sistema de la Universidad Boliviana o siendo del extranjero, homologado en el sistema, y de manera adicional y obligatoria con el título de maestría o superior.
ch) En las facultades en las que se desarrollen carreras a nivel sólo de técnico superior, el decano debe contar con título de ese nivel o superior, obtenido en una carrera del sistema de la Universidad Boliviana o siendo del extranjero, homologado; y de manera adicional y obligatoria con el título de diplomado o superior.

d)	Ser docente ordinario y contar con cinco (5) años como mínimo en el ejercicio de la docencia.

e)	No tener sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal por delitos cometidos en el ejercicio de funciones públicas.

f)	No tener pliego de cargo ejecutoriado por aspectos referidos al ejercicio de funciones universitarias.

g)	No tener sentencia ejecutoriada en el sistema universitario por haber atentado contra la Autonomía Universitaria.
 


h)	Presentar curriculum vitae documentado y Plan de Trabajo de su gestión ante la Comisión Electoral.

Artículo 42. Son atribuciones de los Decanos:

a)	Representar oficialmente a la Institución.

b)	Elaborar y ejecutar el proyecto del presupuesto anual.

c)	Observar la correcta aplicación de las normas generales y particulares que rigen la universidad y la unidad académica

ch) Ejercer la dirección académica y administrativa de la unidad académica.

d)	Convocar y presidir la asamblea docente – estudiantil y el consejo facultativo.

e)	Proponer al H. Consejo Facultativo planes, programas y proyectos de inversión en determinadas actividades económicas, que signifiquen ingresos para la universidad.

f)	Mantener la disciplina e imponer sanciones a docentes, estudiantes y administrativos de acuerdo a reglamento.

g)	Conceder licencia a docentes, estudiantes y administrativos, hasta quince
(15) días.

h)	Presentar ternas al rectorado aprobadas en H. Consejo Facultativo, para la designación de docentes extraordinarios (a contrato, invitados y suplentes).

i)	Presentar informe anual de labores de su unidad académica y de su plan de trabajo ante consejo facultativo, con copias al rectorado y vicerrectorado previa aprobación de su consejo.

j)	Cumplir otras funciones inherentes a su cargo, que le sean encomendadas por el H. Consejo Facultativo.

Artículo 43. El Decano de la Facultad más antigua suple al Vicerrector.
 

CAPITULO DÉCIMO SEGUNDO DE LOS DIRECTORES DE CARRERA
Artículo 44. El Director de Carrera se constituye en la autoridad de Dirección y ejecución de su unidad y ejerce su representación. Durará en sus funciones cuatro años, no pudiendo ser reelegido de modo continuo; de modo discontinuo, sin limitación alguna. Es funcionario a dedicación exclusiva.


Artículo 45. Para ser Director de Carrera se requiere:

a)	Ser boliviano de origen.

b)	Tener como mínimo treinta (30) años cumplidos.

c)	Poseer Título en Provisión Nacional de la Carrera a la que postula otorgado u homologado por el Sistema de la Universidad Boliviana y de manera adicional y obligatoria con el título de maestría o superior.

ch) Haber ejercido la cátedra por lo menos tres (3) años, en calidad de docente ordinario, cómputo en el que también se incluirá todo el tiempo de trabajo de docente extraordinario.

d)	En caso de no existir profesionales de la carrera, deberá ser docente de una asignatura troncal con una antigüedad de cinco (5) años como mínimo.

Artículo 46.El Director de la carrera más antigua suple el decano de su facultad.

Artículo 47. Son atribuciones de los Directores de Carrera:
a)	Planificar, organizar, dirigir y controlar la gestión académica, investigativa y de interacción social de la carrera.

b)	Proponer al decano los requerimientos humanos y materiales para la elaboración del anteproyecto del presupuesto anual.

c)	Elevar ante el H. Consejo Facultativo, por intermedio del decano, la programación académica para cada gestión.

ch) Elaborar horarios de clases y cronogramas de evaluación parcial y final.

d)	Responsabilizarse de la ejecución y control de los planes de estudio de su carrera, aprobados por el H. Consejo Facultativo.
 

e)	Ejercer el seguimiento académico de los estudiantes y atender solicitudes de licencia, certificación de calificaciones, traspasos, homologaciones, convalidaciones, cambios de carrera y otros que tuvieren que ver con el seguimiento académico.

f)	Conceder licencia a docentes, administrativos y estudiantes hasta siete (7) días.

g)	Programar el calendario de exámenes de grado, defensa de tesis y otras modalidades de graduación, designando a los tribunales correspondientes, de acuerdo a reglamentación especial.

h)	Aplicar las normas disciplinarias de asistencia al personal docente y administrativo a su cargo, y hacer conocer al decano las irregularidades presentadas para las finalidades consiguientes.




REGLAMENTO DE INVESTIGACIÓN, DESARROLLO E INNOVACIÓN DE LA UNIVERSIDAD MAYOR, REAL Y PONTIFICIA DE SAN FRANCISCO XAVIER DE CHUQUISACA
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES Y CONCEPTOS GENERALES
Artículo 1. De la Naturaleza
En la Universidad Boliviana, la investigación científica y tecnológica es obligatoria en todas las carreras del Sistema de la Universidad Boliviana (SUB). La Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca debe contribuir al desarrollo económico y social del país y la región mediante la formación de profesionales en distintas áreas del conocimiento y la generación de conocimiento científico y técnico orientado a solucionar problemas y necesidades del entorno.
La investigación es un pilar fundamental para la generación de conocimiento científico y desarrollo de capital humano avanzado. Para este propósito, la investigación y la interacción social son elementos indisolubles de la formación académica y herramientas fundamentales para el desarrollo. La problemática del entorno se identifica mediante un proceso de interacción continua con la sociedad y las soluciones se materializan a través de la transferencia de conocimientos y tecnología que resultan de la investigación, el desarrollo, la innovación y el emprendimiento.
Artículo 2. Antecedentes
La Universidad San Francisco Xavier de Chuquisaca establece el presente Reglamento en concordancia con el Estatuto Orgánico de la Universidad, el Reglamento del Sistema Nacional Universitario de Ciencia y Tecnología, el Reglamento General de la Investigación y del Investigador del Sistema de la Universidad Boliviana, el Reglamento General de Sociedades Científicas de Estudiantes, el Plan Nacional de Ciencia y Tecnología e Innovación de la Universidad Boliviana y el Modelo Académico de la Universidad. El objetivo de la Universidad es formar profesionales de excelencia científica, con conciencia crítica y capacidad de crear, adaptar y enriquecer la ciencia y la tecnología universales para el desarrollo sostenible de la región y el país, y promover la investigación científica en concordancia con el marco normativo y organizativo establecido en los mencionados documentos institucionales.

Artículo 3. Propósito y Alcance
El propósito del presente reglamento es establecer un marco normativo y organizativo para la gestión de la investigación científica, desarrollo e innovación en la Universidad, así como en un Reglamento específico la carrera del Docente- investigador. Los procesos mencionados tienen lugar en diferentes unidades académicas como el Vicerrectorado, la Departamento de Investigación, Ciencia y Tecnología, los Departamentos Académicos, las Unidades Facultativas de grado y posgrado, los Centros de Interacción Social, Investigación y Desarrollo (CISID) Facultativos, el Centro de Estudios de Posgrado e Investigación (CEPI), los Institutos de Investigación Facultativos y los Centros o Institutos Universitarios de Investigación Especializados.
Artículo 4. Marco Legal
El marco legal del presente Reglamento lo constituyen:
• Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia.
• Estatuto Orgánico del Sistema de la Universidad Boliviana.
• Estatuto Orgánico de la Universidad San Francisco Xavier de Chuquisaca.
• Reglamento del Sistema Nacional Universitario de Ciencia y Tecnología.
• Reglamento General de la Investigación y del Investigador del Sistema de la Universidad Boliviana.
• Reglamento General de Sociedades Científicas de Estudiantes.
• Plan Nacional de Ciencia y Tecnología e Innovación de la Universidad Boliviana.
• Modelo Académico de la Universidad San Francisco Xavier.
Artículo 5. Investigación, Desarrollo e Innovación
La Universidad de San Francisco Xavier, en su compromiso con la formación de profesionales de excelencia científica y la promoción de la investigación, el desarrollo y la innovación, adopta un enfoque sistémico y dinámico que responde a las exigencias y posibilidades de los campos disciplinarios e interdisciplinarios.
La gestión de los procesos de investigación, desarrollo e innovación en la Universidad de San Francisco Xavier se articula en torno a la generación, desarrollo y transferencia de conocimientos y tecnología, los niveles y tipos de investigación, y los mecanismos de gestión. El enfoque fundamental es el de una universidad innovadora y emprendedora, que se enfoca en:
Impulsar la investigación pura y aplicada dentro del espíritu emprendedor de los docentes y estudiantes, priorizando el aprendizaje colectivo sobre la cátedra magistral, a fin de formar profesionales con capacidades para crear proyectos que generen valor para la sociedad, ya sea a través de empresas o soluciones aplicadas a la sociedad.
Utilizar el conocimiento existente y los hallazgos de la investigación aplicada para transferirlos de manera útil a la sociedad, la comunidad y las empresas.
Esta visión del área de investigación se alinea con la misión de la Universidad, que tiene como objetivo formar profesionales idóneos, competitivos y éticos capaces de investigar científicamente la realidad y producir bienes y servicios de calidad. La Universidad busca orientar a los sectores de la sociedad mediante la ejecución de programas de capacitación, información y comunicación, contribuyendo así al desarrollo sostenible de Chuquisaca y Bolivia.
La Universidad de San Francisco Xavier se esfuerza por ser reconocida nacional e internacionalmente como una institución prestigiosa que participa activamente en el desarrollo sostenible departamental y nacional, contribuyendo decididamente a la formación de nuevos profesionales e investigadores altamente competitivos, con valores éticos y humanos. Así también es necesario reconocer y valorar el desarrollo de la carrera de los investigadores por el aporte que hacen en la generación de conocimiento y búsqueda de soluciones a las problemáticas locales, nacionales o globales identificadas.

Artículo 6. Objetivos de la gestión de la Investigación, Desarrollo e Innovación
• Consolidar un entorno institucional favorable a la investigación, desarrollo e innovación.
• Potenciar la gestión de la investigación, desarrollo e innovación en la Universidad.
• Fortalecer la vinculación de la Universidad con instituciones locales, nacionales e internacionales.
• Fomentar la innovación y el emprendimiento en la institución y en el entorno.
• Contribuir al logro de los objetivos y metas específicas del Plan Estratégico Institucional de la Universidad.
• Fomentar alianzas con investigadores independientes, tanto internos como externos.

II
DE LA ESTRUCTURA PARA LA GESTIÓN DE LA INVESTIGACIÓN
Artículo 7. Estructura
La investigación científica en la Universidad se desarrolla a través de la siguiente estructura:
Instancias de gestión
● Rectorado
● Vicerrectorado
● Departamento de Investigación, Ciencia y Tecnología:
- Unidad de Coordinación interinstitucional, Comunicación científica y tecnológica, y de Gestión de la Propiedad intelectual.
- Unidad de Transferencia de Resultados de Investigación - UTRI.
● Consejo de Investigación Científica, Desarrollo e Innovación de la Universidad.
● Comités Científicos de Área.
● Comité de Ética de la Investigación de la Universidad.
Instancias de investigación
● Centros de Interacción Social, Investigación y Desarrollo (CISID) Facultativos
● Centro de Estudios de Posgrado e Investigación (CEPI)
● Institutos de Investigación Facultativos
● Centros o Institutos Universitarios de Investigación Especializados
● Unidades Facultativas de Grado y Posgrado.
● Departamento de Investigación, Ciencia y Tecnología (DICyT)
● Departamentos Académicos
Operadores de la Investigación
● Docente-Investigador
● Estudiantes de pregrado y posgrado

● Personal de apoyo a la investigación (técnicos, administrativos, etc.)
● Investigadores visitantes y colaboradores externos
● Grupos de investigación y redes de colaboración interdisciplinarios

8. Rectorado
El rectorado de la universidad tiene la importante tarea de establecer políticas, estrategias institucionales que impulsen la investigación, desarrollo tecnológico e innovación. Además, una de sus responsabilidades es promover la creación de grupos especializados en estas áreas de conocimiento, en aras de fortalecer y consolidar el talento académico y científico en la institución. Asimismo, el rectorado debe asignar los recursos necesarios para la investigación, desarrollo tecnológico e innovación en la universidad, con el fin de apoyar la generación de nuevos conocimientos y la transferencia de tecnología a la sociedad.
Artículo 9. Vicerrectorado
El Vicerrectorado es responsable de coordinar con las unidades académicas para promover la investigación en los programas de estudio, promover la transferencia de tecnología y conocimiento hacia la sociedad y el sector productivo, para el desarrollo de proyectos de investigación. Su objetivo es proponer e implementar políticas y objetivos de investigación, desarrollo e innovación de acuerdo con la situación del desarrollo científico de la institución y su relación con el entorno, con el fin de mejorar la calidad de vida en la región y el país a través de la difusión, divulgación y transferencia de los resultados de la investigación.
Artículo 10. Consejo de Investigación Científica, Desarrollo e Innovación de la Universidad
Es la máxima instancia deliberativa y de decisión en relación al desarrollo de la investigación en la universidad.
Conformación
● Vicerrector de la Universidad, máxima autoridad académica, como presidente nato.
● Director de la Departamento de Investigación, Ciencia y Tecnología.
● Director del Centro de Estudios de Postgrado e Investigación de la Universidad.
● Director de Interacción Social y Extensión Universitaria.
Responsables de los Comités Científicos de Área del Conocimiento.
● Dirección de Planificación y Evaluación Académica.
Atribuciones
● Aprobar las líneas de investigación presentadas por los Comités Científicos de Área, previamente evaluadas por la DICyT, gestionar la Resolución Rectoral para su aplicación, y socializarlas a la comunidad universitaria.
● Precautelar los derechos de propiedad intelectual de los investigadores, mediante las instancias que correspondan.
Para el cumplimiento de sus actividades, el Consejo de Investigación Científica, Desarrollo e Innovación se reunirá trimestralmente, y su funcionamiento se regirá por un reglamento específico, contando con el apoyo de las unidades administrativas pertinentes.
Artículo 11. Departamento de Investigación, Ciencia y Tecnología (DICyT)
Es la principal Unidad de apoyo a la gestión e implementación de investigación en la Universidad. Depende del Vicerrectorado.
Funciones
a) Proponer las políticas y estrategias de Investigación, Ciencia y Tecnología de la Universidad, en concordancia con el Plan Estratégico Institucional de la Universidad, el Plan de Desarrollo de la Investigación, y las políticas de desarrollo mundial, nacional y regional en materia de investigación.
b) Formular el Plan de Desarrollo de la Investigación de la Universidad.
c) Implementar y administrar el repositorio institucional / base de datos informática de producción científica, para la distribución, uso y conservación de los resultados de investigación.
d) Promover la participación de los sectores de la comunidad universitaria en actividades de investigación científica y tecnológica.
e) Vincular la I+D+i (Investigación, Desarrollo e Innovación) universitaria con las demandas y necesidades del entorno para contribuir al desarrollo de la región.
f) Administración de fondos externos dedicados a la gestión y desarrollo de la investigación (ej. fondos independientes obtenidos por concursos
internacionales que se direccionan directamente a los proyectos), conforme a normativa y procedimientos vigentes.
g) Brindar soporte técnico y funcional a los investigadores y grupos de investigación en la formulación de proyectos, tanto institucionales como los que estén vinculados a fondos concursables externos.
h) Coadyuvar y asesorar en la actualización y aplicación de las Líneas de Investigación.
i) Apoyar la Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i) y la trasferencia científica y tecnológica de los Institutos y Centros de investigación Facultativos e Institutos de investigación especializados.
j) Fortalecer la formación de docentes y estudiantes en investigación científica.
k) Promover la difusión científica institucional, regional, nacional e internacionalmente.
l) Promover, organizar y desarrollar actividades científicas relevantes relacionadas con la investigación.
m) Promover la movilidad nacional e internacional de investigadores, en coordinación con la Dirección de Relaciones Internacionales de la Universidad.
n) Apoyar a los Centros e Institutos de investigación Facultativos y especializados, en la formulación de su reglamentación específica.
o) Llevar el registro de investigadores que publiquen sus investigaciones en revistas indexadas, y en libros o capítulos de libros de editorial.
p) Apoyar la creación de empresas de base tecnológica.
q) Evaluar las líneas de investigación, presentadas por los comités científicos de área
Artículo 12. Comunicación científica y tecnológica, y gestión de la propiedad intelectual
Esta instancia dependiente de la Departamento de Investigación, Ciencia y Tecnología, regulará y apoyará en la comunicación científica para la difusión y divulgación de los resultados de investigaciones desarrolladas en la Universidad.
Funciones generales:
• Proponer a la Departamento de Investigación, Ciencia y Tecnología, estrategias de difusión y divulgación de los resultados generados en las instancias de investigación.

• Promover el uso y acceso a los recursos de información científica.
• Gestionar los procesos de registro de propiedad intelectual de los resultados de investigación desarrollados en la Universidad, conforme a la normativa vigente.
• Administrar y actualizar la página Web de la DICyT siguiendo los lineamientos de imagen institucional de la USFX.
• Administrar la revistas científica de la DICyT y apoyar en la medida de lo posible a otras revistas de la USFX.
• Brindar apoyo técnico a las Unidades académicas y los docentes en la difusión y divulgación de sus hallazgos de investigación.
En el marco de los programas y proyectos desarrollados, promoverá permanentemente la difusión y divulgación de los resultados de investigación, y de su contribución e impacto en el desarrollo socioeconómico de la región.
Artículo 13. Transferencia de Resultados de la Investigación (UTRI)
Esta instancia dependiente de la Departamento de Investigación, Ciencia y Tecnología, que se constituye en la estructura de interfaz de la Universidad, con la tarea de dinamizar las relaciones entre el entorno científico universitario y los sectores social y productivo para el aprovechamiento de las capacidades (I+D+i) y los resultados de la actividad investigativa. Coordinará sus actividades con las instancias de investigación y Comités Científicos de Área, para efectos de la transferencia de los resultados de investigación.
Funciones generales de la UTRI:
• Promover, facilitar y materializar la transferencia de los resultados de la investigación y desarrollo tecnológico de la Universidad a las instituciones públicas y privadas y los agentes sociales y económico a través del asesoramiento en los procesos correspondientes (e.g. SENAPI)
• Promover, participar y asesorar en la elaboración y negociación de los acuerdos cooperativos de investigación y en la preparación de las propuestas hacia las instituciones públicas y privadas.
• Difundir la oferta científico-tecnológica y los resultados de la investigación, en coordinación con las Unidades involucradas.
• Organizar la base de datos para el control y seguimiento de investigaciones en proceso de transferencia o con resultados ya transferidos.

• Recabar (de la Unidad de gestión de la propiedad intelectual, y otras instancias de investigación) información acerca de la propiedad intelectual y las patentes para los fines de la transferencia y comercialización de las patentes producto de la investigación realizada en la USFX.
• Apoyar el proceso de creación de las Empresas de Base Tecnológica (EBT).
Artículo 14. Comité Científico de Área del Conocimiento
Los Comités Científicos de Área del Conocimiento (CCA) son las instancias de gestión encargadas de: asesorar y evaluar las políticas, estrategias y proyectos en materia de investigación y desarrollo en un área específica del conocimiento. definir las líneas de investigación del área propuestas por las Unidades Facultativas y garantizar el ejercicio investigativo en el marco de los lineamientos institucionales.
Son cuatro áreas del conocimiento: Sociales y Humanísticas; Salud; Económicas, Empresariales y Financieras; Tecnológicas y Agrarias.
Conformación
• El director de la Departamento de Investigación, Ciencia y Tecnología, como Presidente.
• Un Docente-Investigador nombrado por las facultades que tengan una trayectoria sólida en la investigación y un amplio conocimiento del área que representa a cada Unidad Facultativa, designado por el respectivo Consejo Facultativo.
Atribuciones
• Sistematizar, definir y documentar las Líneas de Investigación de las Unidades Facultativas de las respectivas Áreas de Conocimiento.
• Socializar las líneas de investigación aprobadas para su área.
• Promover políticas de investigación, de acuerdo con las particularidades específicas de cada Área de Conocimiento.
• Proponer la actualización periódica de las líneas de investigación en su Área.
• Supervisar la evaluación y aprobación por pares externos de los proyectos de investigación del área.
• Aprobar los criterios cuantitativos de las actividades para evaluar el desempeño de las categorías de la Carrera del Docente – Investigador de la USFX.
• Evluar proyectos con financiamiento IDH.

Para el cumplimiento de sus actividades, cada Comité Científico de Área se reunirá al menos trimestralmente, y su funcionamiento se regirá por un reglamento específico y contará con el apoyo de las unidades académicas y administrativas del área.
Artículo 15. Comité de Ética de la Investigación de la Universidad
Es la instancia encargada de proteger los derechos, el bienestar y la dignidad de los participantes en la investigación, así como asegurar la integridad y calidad científica de los proyectos de investigación.
Conformación
• El director de la Departamento de Investigación, Ciencia y Tecnología.
• Un experto por Área del Conocimiento que cuente con conocimientos y habilidades en diferentes áreas relevantes para la evaluación ética de los proyectos de investigación y que demuestre tener experiencia y conocimientos en ética de la investigación.
• Un representante de la comunidad o de organizaciones pública o privadas según requerimiento del proyecto de investigación.
• Un Asesor Jurídico (dependiente de la Dirección de Asesoría Jurídica).
Funciones
• Proteger la dignidad humana, los derechos, la integridad personal, la libertad, la intimidad y la seguridad de los participantes en investigaciones científicas y asegurar una comunicación e información adecuada según sus condiciones psicológicas, culturales y sociales.
● Fomentar el bienestar de los participantes, cuidado del ambiente, la biodiversidad y el patrimonio cultural y natural de la comunidad.
● Evaluar de forma objetiva y oportuna los aspectos éticos de los proyectos de investigación científica que se lleven a cabo en la Universidad, en colaboración con otros comités de investigación nacionales o internacionales, y en estudios multicéntricos con acuerdos de colaboración.
● Garantizar que los beneficios y riesgos de la investigación sean distribuidos de manera equitativa entre los participantes y los grupos de la sociedad.
● Establecer procedimientos normalizados para la evaluación y seguimiento éticos de los proyectos de investigación en los que participe la Universidad, con miembros libres de cualquier influencia política, institucional, profesional o comercial, y que demuestren competencia y eficiencia en sus tareas.
● Identificar cualquier necesidad en cuanto al cumplimiento de la normativa sobre aspectos éticos en la investigación.
● Promover de manera permanente la capacitación en bioética y ética en la investigación entre los miembros de la comunidad universitaria.
● Verificar que las comunicaciones y publicaciones científicas derivadas de los protocolos aprobados cumplan con los compromisos éticos y con la normatividad nacional e internacional.
● Establecer reglamentos que regulen el cumplimiento ético en todas las áreas de investigación, incluyendo los aspectos transversales como el plagio.
Sus actividades se sujetarán al Reglamento del Comité de Ética de la Investigación USFX, y se reunirá cuando sea necesaria la valoración ética de un proyecto.
Artículo 16. Centros de Interacción Social, Investigación y Desarrollo (CISID) Facultativos
El Centro de Interacción Social, Investigación y Desarrollo, se constituye en un órgano Facultativo dependiente del Decanato, y es responsable de gestionar la producción intelectual en todas sus formas, y facilitar el desarrollo de los programas y proyectos de investigación, desarrollo e interacción social de los Centros, Institutos, Carreras y Departamentos Académicos.
Elabora su Plan de Investigación, Desarrollo y Presupuesto, en el marco de las líneas de investigación e interacción social, el Plan Estratégico Institucional, y el Plan de Desarrollo de la Facultad, y se desarrolla con autonomía operativa y administrativa, siendo responsable de su acreditación interna mediante la DICyT.
Funciones:
• Conducir programas de formación generados bajo su iniciativa, coordinar y apoyar los proyectos de grado y posgrado, así como con los programas y proyectos de Departamentos Académicos, Institutos y Carreras de la Universidad, y de instituciones y empresas (nacionales o internacionales), conforme a las prioridades de su Plan de desarrollo.
• Promover la vinculación regional, nacional e internacional, con instituciones públicas y privadas, y empresas, propiciando el desarrollo de programas bilaterales de interacción, investigación y desarrollo, y la práctica laboral investigativa (PLI) en todos los campos de acción y desempeño.
• Impulsar la actualización de la base de datos sobre necesidades empresariales e institucionales, mercados de trabajo y expectativas laborales, generando vínculos interinstitucionales para los nuevos profesionales de la Universidad, en todos los niveles y campos de acción.

• Desarrollar una relación estrecha Universidad - Sociedad - Estado - Empresa para la realización de trabajos remunerados de asesoramiento, consultoría, fiscalización, y otros.
• Coordinar y facilitar la contratación de expertos para los diferentes programas y proyectos.
• Apoyar en la consolidación y puesta en marcha de las spin-off universitarias (empresas nuevas de base tecnológica, que se crean dentro de la Universidad) a propuesta de grupos de investigación de docentes y estudiantes de los Departamentos Académicos o Institutos.
• Facilitar y gestionar la conformación de grupos de investigación de docentes y estudiantes en los diferentes niveles de investigación, para el desarrollo de programas y proyectos de investigación, desarrollo e interacción social, que respondan a sus prioridades.
Estructura:
• Representante de la Departamento de Investigación, Ciencia y Tecnología.
• Responsable del Centro de Interacción Social, Investigación y Desarrollo facultativo.
• El personal docente adscrito al Centro de Interacción Social, Investigación y Desarrollo facultativo.
Funcionamiento
Las CISID funcionarán bajo un reglamento específico y serán cofinanciadas en coordinación con la unidad central.
Artículo 17. Centro de Estudios de Posgrado e Investigación (CEPI) y Unidades Facultativas de Posgrado
Tanto el Centro de Estudios de Posgrado e Investigación, como las Unidades Facultativas de Posgrado, tienen a su cargo la formación avanzada de capital humano en lo académico e investigativo, a partir de programas de posgrado, en todos sus niveles. Cumplen un rol fundamental en el desarrollo de proyectos de investigación de alto impacto, mediante la participación de docentes y estudiantes en grupos de investigación especializada.
Sus funciones relacionadas a la investigación son:
• Fomentar y coordinar programas de formación en investigación en las diferentes áreas de conocimiento que se desarrollan en el centro.
• Promover la generación de nuevas líneas de investigación, así como la actualización y consolidación de las existentes.
• Fomentar la formación de recursos humanos altamente capacitados para la investigación y la docencia, a través de programas de posgrado y cursos especializados en investigación.
Transferir los documentos de desarrollo y finalización de estudios de posgrado a la DITIC para fomentar la difusión de los resultados de las investigaciones realizadas por los estudiantes de posgrado con el objetivo de identificar potenciales proyectos de investigación que puedan generar artículos científicos.
Artículo 18. Institutos Especializados de Investigación Universitarios
Los institutos de investigación, que forman parte de la estructura organizativa de la Universidad son centros dedicados al desarrollo de la investigación científica y tecnológica, la capacitación y la prestación de servicios especializados a los sectores económico y social del entorno.
En función del área de investigación o el nivel de dependencia, los institutos de investigación universitarios podrán ser de carácter Facultativo o Institucional, y su creación, modificación, fusión o supresión, estarán establecidas en el Reglamento de Funcionamiento de los Institutos de Investigación Universitarios.
Principales competencias:
● Desarrollar y evaluar sus planes y programas de investigación en coordinación con la DICyT, integrando al grado y posgrado.
● Apoyar y desarrollar actividades e iniciativas de los docentes que lo integran.
● Fomentar la capacitación y actualización científica y técnica.
● Proporcionar asesoramiento científico y técnico a personas y entidades públicas y privadas, en el ámbito de sus competencias.
● Desarrollar vínculos con instituciones, organizaciones y empresas (regionales, nacionales e internacionales), propiciando el desarrollo de programas bilaterales y la gestión de recursos.
● Generar conocimientos en el área de su especialidad.
● Elaborar y ejecutar programas y proyectos de investigación que respondan a las líneas de investigación de la Universidad en correspondencia con la demanda del contexto social, económico, político y ambiental de la región.

● Gestionar recursos para financiamiento de programas y proyectos de investigación.
● Ofertar servicios científicos y tecnológicos compatibles con las actividades y líneas de investigación.
● Prestar servicios de asesoría, actuar como órgano de consulta, y realizar estudios en las áreas de su especialidad.
● Gestionar acciones para la difusión y transferencia de resultados de investigación, en coordinación con la UTRI de la DICyT.
● Fomentar el trabajo en redes, nacionales e internacionales, tanto para la ejecución de proyectos de investigación, aplicación del conocimiento o formación de capital humano, así como para el desempeño institucional.
● Desarrollar proyectos de innovación y transferencia tecnológica para la industria y el sector productivo.
● Evaluar el impacto social, económico y ambiental de los proyectos de investigación