UNIVERSIDAD MAYOR REAL Y PONTIFICIA
DE SAN FRANCISCO XAVIER DE
CHUQUISACA

ESTATUTO ORGÁNICO

SUCRE - BOLIVIA
2010

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

POR CUANTO:
El PRIMER CONGRESO INTERNO ha aprobado el siguiente:

ESTATUTO ORGÁNICO DE LA UNIVERSIDAD MAYOR, REAL
Y PONTIFICIA DE SAN FRANCISCO XAVIER DE
CHUQUISACA

TITULO I
DISPOSICIONES GENERALES

CAPITULO PRIMERO
CONCEPTO

Artículo 1. La Universidad Mayor Real y Pontificia de San Francisco Xavier de
Chuquisaca, fundada el 27 de marzo de 1624, es una persona jurídica de
Derecho Público y una Institución Nacional de Estudios Superiores, que
goza de autonomía académica, económica, administrativa, financiera y
funcional, conforme al artículo 92 de la Constitución Política del Estado y al
presente Estatuto. La base de su organización democrática descansa en la
decisión soberana de sus docentes y estudiantes, expresada mediante el
voto universal y la representación paritaria en todas sus instancias de
cogobierno.
Tiene domicilio legal en la ciudad de Sucre, Capital Constitucional del
Estado Boliviano y extiende su accionar sobre todo el territorio nacional.

CAPÍTULO SEGUNDO
VISIÓN, MISIÓN, PRINCIPIOS, FINES, OBJETIVOS y FUNCIONES

Artículo 2. La Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de
Chuquisaca tiene como Visión y Misión:
1

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

a) Visión
Ser una Institución de Estudios Superiores con autonomía, fundada en
valores y principios humanísticos y democráticos, con amplio
reconocimiento a nivel nacional e internacional, que responda con
eficiencia y eficacia a la demanda de desarrollo social, humano y
científico, mediante los procesos de formación, investigación e interacción.
b) Misión
Contribuir eficiente y eficazmente a un desarrollo socioeconómico
sostenido, formando profesionales con clara conciencia de sus derechos,
obligaciones, valores étnico - culturales; con conocimientos y habilidades
para utilizar los recursos no renovables con criterio de preservación, y, la
riqueza renovable con imaginación, creatividad y respeto al medio
ambiente. La investigación, la ciencia y la tecnología puestas al servicio de
la sociedad
Artículo 3. Son Principios básicos de la Universidad Mayor Real y Pontificia de San
Francisco Xavier de Chuquisaca:
a) La Autonomía e Igualdad Jerárquica con las Universidades Públicas
que integran el Sistema Universitario; debiendo entenderse por autonomía
lo establecido en el artículo 92 de la Constitución Política del Estado, que
consiste en:
1. La libre administración de sus recursos
2. El nombramiento de sus autoridades, personal docente y
administrativo.
3. La elaboración y aprobación de sus estatutos, planes de estudio y
presupuesto anuales en función de los principios, fines y objetivos.
b) La Autonomía Económica que consiste en el derecho a percibir
libremente sus recursos, a participar porcentualmente en las rentas
nacionales, departamentales, municipales y en impuestos especiales, así
como las subvenciones que el Estado tiene la obligación
de
proporcionar. A recibir oportunamente del
Gobierno los recursos
recaudados a su favor, aprobar y ejecutar su presupuesto, así como a
negociar empréstitos y suscribir convenios.
c) La Defensa del Fuero Universitario como garantía de
la
independencia ideológica y de la libre confrontación de ideas de
docentes, estudiantes y administrativos. Toda discriminación social,
política, religiosa, étnica o de género, es contraria al espíritu de la
Universidad.
2

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

ch) La Autonomía Académica que comprende la libertad de cátedra, de
investigación - interacción y de estudio, que al mismo tiempo garantice
los derechos de libre expresión y difusión del pensamiento. De la
producción, creación artística, humanística y científico técnica.
d) La Libertad de Cátedra que asegura a cada docente la máxima
independencia de criterio, de pensamiento y expresión en el cumplimiento
de su rol.
e) La Libertad de Investigación y Desarrollo que garantiza el derecho de
docentes y estudiantes universitarios a generar conocimiento, así como
recibir de la Universidad el apoyo suficiente para ejercer dicha labor,
preservando la autoría de los nuevos conocimientos y tecnologías
científicamente validados.
f)

La Libertad de Estudio que implica el derecho de los estudiantes a
integrarse en las áreas académicas, disciplinas, carreras y especialidades
de su preferencia y a participar en forma activa y crítica en el proceso de
su formación profesional.

g) El Co-Gobierno Docente-Estudiantil que consiste en la participación de
docentes y estudiantes en todos los niveles de programación y decisión
de las políticas y actividades universitarias.
h) La Independencia
administrativos.

Ideológica

de

docentes,

estudiantes

y

i)

La Inviolabilidad de los recintos y predios universitarios.

j)

La Interdisciplinariedad que garantiza la dimensión universal de la
ciencia, la técnica y la cultura, mediante la interrelación continua de
investigadores, docentes y estudiantes de las diversas áreas del
conocimiento, orientada a una producción científica holística.

k) La Defensa del Medio Ambiente. La Universidad está comprometida
con la preservación del medio ambiente y la defensa de la calidad de vida
y de su sustentabilidad; el enfoque ambiental representa una orientación
transversal de la formación profesional.
l)

La Interculturalidad es una relación con el entorno, que exige la
apertura a las diversas manifestaciones culturales, en un permanente
diálogo con los agentes sociales para colaborar en el logro del desarrollo
humano, y sociocultural en un marco de complementariedad de saberes.

3

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

ll) La Integridad Ética que se manifiesta a través de la vigencia de valores
en el comportamiento de las autoridades, docentes, estudiantes y
administrativos, conforme a los principios éticos puestos al servicio del
bien colectivo.
m) La Defensa de la Democracia. La Universidad ha sido es y será el
espacio institucional y de la libertad y de los valores democráticos,
bastión permanente de la democracia, como esencia de la
institucionalidad universitaria.
n) La Equidad de Género entendido como la igualdad de trato y de
oportunidades para mujeres y varones en todos los ámbitos e instancias
de la vida universitaria, tanto para docentes, estudiantes y personal
administrativo, eliminando toda forma de discriminación, violencia e
indiferencia de género a género contra la mujer,
ñ) Respeto y Defensa de los Derechos Humanos como concreción del
desarrollo de la dignidad humana, valor supremo que la Universidad debe
promover en forma permanente.

Artículo 4.

Son Fines de la Universidad:

a) El desarrollo del conocimiento en todos los campos, mediante la
investigación científica orientada a la solución de los problemas de nuestra
patria, así como el impulso de un proceso de integración del saber
científico universal con los saberes tradicionales de nuestras culturas y
etnias.
b) La formación de profesionales de excelencia, conscientes de la
transformación estructural de nuestra realidad nacional, en la perspectiva
de consolidar un país soberano e independiente.
c) La articulación de la actividad científica y cultural de la Universidad con el
desarrollo
nacional en todos los órdenes; así como con las justas
reivindicaciones de las mayorías nacionales en la búsqueda de una
sociedad más justa, equitativa e incluyente.
Artículo 5.
a)

En el marco de los fines de la Universidad los Objetivos son:
En cuanto a lo Investigativo:
1) Identificar las potencialidades y debilidades de su medio circundante.

4

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

2) Determinar con acierto y propiedad las necesidades de la sociedad,
utilizando como herramientas la investigación científica para generar
ciencia y la tecnología con creatividad e innovación para resolverlas.
3) Diseñar, como consecuencia de la labor investigativa y para la solución
de los problemas, guías para la generación de una correspondencia
adecuada entre objetivos, contenidos y métodos en el Proceso
Docente Educativo.
b)

En cuanto a lo Formativo:
1) Desarrollar el perfil profesional y el currículo de formación para todas
las carreras universitarias de acuerdo con las necesidades del medio,
considerando las expectativas y motivación personal, para la formación
de profesionales comprometidos que respondan a las necesidades y
demandas sociales.
2) Incorporar métodos adecuados, práctica laboral e investigación, a fin
de conducir al universitario por el camino del discernimiento y de la
lógica de la ciencia, de manera que se despierte su ingenio y
creatividad.
3) Formar profesionales competentes y competitivos en cuanto a
eficiencia y calidad, dotados de conocimientos y habilidades para
atender con espíritu crítico, creativo e imaginativo, las necesidades de
la sociedad.

c)

En cuanto a la Interacción Universitaria:
1) En el marco de la autonomía, establecer una apropiada y continua
coordinación de actividades entre la Universidad y el Gobierno
Nacional, los Gobiernos Departamentales y Municipales, la Federación
de Profesionales de Chuquisaca, la Sociedad de Ingenieros y los
Colegios de Profesionales de Chuquisaca, a objeto de un común
entendimiento sobre las necesidades regionales, de manera que se
posibilite una adecuada inversión en la elaboración del presupuesto
público y la ejecución de proyectos de impacto regional.
2) Establecer una relación permanente de cooperación entre la
Universidad y las Empresas regionales propiciando el intercambio e
incentivando el desarrollo de tecnologías y su apropiación, así como la
creación de otras propias.
3) Desarrollar vínculos de cooperación mutua con Universidades e
instituciones científicas nacionales e internacionales.
5

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

4) Contribuir como instrumento de consulta multidisciplinaría a las
instituciones públicas y empresas privadas.
ch)

En cuanto a los Valores:
1) Cultivar los valores universales y superiores
existentes en la
sociedad, erradicando la corrupción en todas sus formas, despertando
en la comunidad universitaria el deseo de una sociedad justa, solidaria
y altamente participativa, en la que primen los valores éticos.
2) Contribuir a la consolidación de una conciencia nacional sobre la
realidad de pobreza y dependencia del pueblo boliviano, despertando
sentimientos de responsabilidad y de autovaloración personal.

d) En cuanto a lo Organizativo:
1) Establecer sistemas
académicos y administrativos eficientes y
eficaces, transparentando el manejo de los recursos que asigna el
Estado.
2) En la toma de decisiones, adoptar actitudes y comportamientos
académicos y administrativos, basados en normas y reglamentos, que
permitan el desenvolvimiento de la actividad pedagógica en base a
criterios modernos, posibilitando la delegación de autoridad y la
asignación de responsabilidades.
e) En cuanto a la Calidad:
Incorporar sistemas, medios y formas de evaluación como alternativa de
conocimiento de las metas y objetivos logrados, determinando su impacto
en la sociedad y acreditando el accionar de la Universidad a nivel regional
y nacional.
f) Objetivo de la Universidad
El objetivo trascendental de la Universidad es ponerse a la altura de los
requerimientos científicos y tecnológicos del siglo XXI, así como a la de la
realidad de los procesos de transformación social y política, proyectando
su acción como entidad de educación superior. En este marco, cualificar
académicamente a profesionales de las diversas ramas del saber humano,
propendiendo a la calidad y excelencia de la formación superior
universitaria, como al compromiso social.

6

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

Artículo 6. Las Funciones esenciales de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de
San Francisco Xavier son: la investigación, la formación profesional y la
interacción social, que exigen que la Universidad esté comprometida con
el desarrollo constante del conocimiento a través de la actividad
investigativa, la formación de cuadros profesionales calificados y
actualizados; así como la proyección de sus funciones a la sociedad en
todo orden, cooperando en la solución de sus problemas.

CAPITULO TERCERO
DE SU CONSTITUCIÓN

Artículo 7. La Universidad Mayor Real, Pontificia de San Francisco Xavier de
Chuquisaca se halla constituida por:
a) Facultades con Carrera(s),Programas Académicos, Escuelas e
Institutos que se difunden en todo el ámbito departamental, en el nivel
de Pregrado. Sujeto a reglamentación.
b) Programas de Postgrado que se imparten a nivel local, nacional e
internacional en coordinación con otras Universidades e Instituciones.
TITULO II
DE LA ELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES
Artículo 8.

De las autoridades a elegirse:

a) El Rector y Vicerrector serán elegidos en forma individual o conjuntamente
en binomio para un período de cuatro años, sin derecho a reelección en
forma continua, mediante voto secreto y directo de todos los docentes
ordinarios y por los docentes extraordinarios con cuatro años de antigüedad
en funciones y estudiantes regulares, que expresan su voluntad en forma
estamentaria en la primera votación. Para ser electo directamente deberá
ganar en ambos estamentos independientemente con 50 % más uno. En
caso de no obtener la mayoría en ambos estamentos, se procederá a una
segunda elección con el o los dos postulantes que hubiesen obtenido la
mayor votación. En la segunda vuelta la elección de las autoridades será por
simple mayoría de votos ponderados.
b) Los Decanos y Directores de Carrera serán elegidos por un período de
cuatro años sin derecho a reelección inmediata, mediante voto secreto y
directo de todos los docentes ordinarios y por los docentes extraordinarios
con cuatro años de antigüedad en funciones y estudiantes regulares, que
expresan su voluntad en forma estamentaria en la primera votación. Para ser
7

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

electo
directamente
deberá
ganar
en
ambos
estamentos
independientemente con 50 % más uno. En caso de no obtener la mayoría
en ambos estamentos, se procederá a una segunda elección con el o los
dos postulantes que hubiesen obtenido la mayor votación. En la segunda
vuelta la elección de las autoridades será por simple mayoría de votos
ponderados.
c) Los Directores de Postgrado, de Departamento, de Internado, de Institutos
de Investigaciones y Asistenciales, el de Planificación Académica, y otros de
Asesoramiento Académico serán elegidos por el período de cuatro años sin
derecho a redesignación inmediata, mediante concurso de méritos y defensa
de monografía o plan de trabajo, por tribunal conformado para el efecto por
el Honorable Consejo Universitario o por el Consejo Facultativo según
corresponda de acuerdo a reglamentación especial.
ch) El Director Administrativo y Financiero será elegido por un período de
cuatro años, mediante concurso de méritos y defensa de una monografía o
plan de trabajo, por un tribunal conformado para el efecto por el Honorable
Consejo Universitario, respetando la carrera administrativa. Será elegido a
partir de una terna presentada por el Rector.
d) El Director de Recursos Humanos y el de Bienestar Universitario serán
elegidos por un período de cuatro años, mediante concurso de méritos y
defensa de una monografía o plan de trabajo, por tribunal conformado para
el efecto por el Honorable Consejo Universitario, respetando la carrera
administrativa. Ambos serán elegidos a partir de una terna elevada por el
Rector.
e) Los cargos de Director Administrativo y Financiero, el de Recursos Humanos
y el de Bienestar serán evaluados en cada gestión o cuando el caso lo
requiera.
Artículo 9. Toda autoridad que desee postularse a un nuevo cargo electivo, deberá
dejar sus funciones con un mínimo de 90 días calendario antes del
plebiscito electoral, debiendo retornar a la cátedra.
Los sistemas de elección estarán regidos por reglamentos especiales

8

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

TITULO III
DEL GOBIERNO DE LA UNIVERSIDAD
CAPITULO PRIMERO
ÓRGANOS DE GOBIERNO, AUTORIDADES Y SUS REPRESENTACIONES

Artículo 10.
a) Son órganos de gobierno:
1. El Congreso Interno de la Universidad
2. El Honorable Consejo Universitario
3. La Asamblea Docente Estudiantil Universitaria.
4. La Asamblea Docente Estudiantil Facultativa o de Carrera.
5. El Consejo Facultativo y Directivo
6. El Consejo de Carrera

b) Son autoridades universitarias:
1. El Rector
2. El Vicerrector
3. Los Decanos
4. Los Directores de Carrera
c) El gobierno universitario se constituye y ejerce por el cogobierno paritario
Docente – Estudiantil a través de los representantes, de acuerdo a sus
estatutos y reglamentos.
CAPITULO SEGUNDO
DEL CONGRESO INTERNO DE LA UNIVERSIDAD

Artículo 11. El Congreso Interno de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San
Francisco Xavier de Chuquisaca constituye el máximo órgano deliberante
y la instancia superior de decisión. Se reunirá ordinariamente cada seis (6)

9

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

años y será convocado por el Honorable Consejo Universitario de manera
obligatoria. Su funcionamiento estará regido por un Reglamento Especial.
Artículo 12. El Congreso Interno estará constituido por:
a) La representación paritaria de docentes y estudiantes cuyo número de
delegados será equivalente al número de Facultades y Carreras de la
Universidad, todos ellos con derecho a voz y voto.
b) La representación del Sindicato de Trabajadores Administrativos de la
Universidad (uno en cada Comisión), que no sean estudiantes ni docentes
de la Universidad, con derecho a voz y voto únicamente en los asuntos
que les conciernen.
c) Sólo con derecho a voz también participarán:
1) El Rector.
2) El Vicerrector.
3) Los Decanos de Facultades y Directores de Carreras.
4) El Director Administrativo y Financiero.
5) La representación (Un delegado) de la Federación de Profesionales
de Chuquisaca, graduado en la Universidad de San Francisco Xavier,
no dependiente de la Institución, y que podrá pedir la acreditación de
un suplente.
6) Dos delegados por áreas de conocimiento: Salud, Social, Económica
– Administrativa y Tecnológica, acreditados por la Federación de
Profesionales de Chuquisaca, graduados en la Universidad de San
Francisco Xavier, que no sean dependientes de la Institución; que
podrán pedir la acreditación de sus suplentes.
7) Las representaciones docente y estudiantil, serán elegidas por voto.

Artículo 13. Son atribuciones del Congreso Interno de la Universidad.
a) Aprobar y modificar por dos tercios de votos, total o parcialmente el Estatuto
Orgánico de la Universidad
b) Definir políticas académicas y administrativas de la universidad.

10

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

c) Designar una comisión que realice el seguimiento y vele por el cumplimiento
de las resoluciones emanadas del Congreso Interno.
d) Aprobar reglamentos en los diversos ámbitos que se determine.
e) Determinar las fechas de los próximos Congresos Internos y Extraordinarios
de la Universidad.

CAPITULO TERCERO
DEL CONSEJO UNIVERSITARIO
Artículo 14. La máxima autoridad de la Universidad entre Congreso y Congreso, es el
H. Consejo Universitario, presidido por el Rector o Vicerrector y con
representación paritaria de docentes y estudiantes. Se regirá en su
actuación por un reglamento propio.
Artículo 15. El H. Consejo Universitario está constituido de la siguiente manera:
a) Con derecho a voz y voto:
1) El Rector que lo preside
2) El Vicerrector
3) Los Decanos
4) Un delegado de la Federación Universitaria de Docentes
5) Un delegado docente por Facultad
6) Dos delegados de la Federación Universitaria Local
7) Dos delegados estudiantiles por cada Facultad.
b) Con derecho a voz y voto en los asuntos que les conciernen:
8) Dos delegados del Sindicato de Trabajadores Administrativos.
c) Los delegados de los numerales 4),5), 6), 7) y 8) serán elegidos en los
primeros quince días de cada año académico.
d) Asisten sólo con derecho a voz el Director Administrativo y Financiero, el
Secretario General de la Universidad; los responsables de los órganos de
asesoramiento técnico - financiero y, las personas a las cuales, habiéndolo
solicitado por escrito con antelación, se hubiera concedido audiencia.

11

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

Artículo 16. Sus atribuciones son las siguientes:
a) Cumplir y hacer cumplir el presente estatuto y los reglamentos de la
universidad, como también administrar y resguardar sus intereses
generales.
b) Modificar parcialmente, por dos tercios de votos del total de sus miembros el
estatuto orgánico de la universidad cuando el caso así lo amerite, a
excepción de:
1)
2)
3)
4)

La Estructura Orgánica de la Universidad (Órganos de gobierno y
autoridades)
La forma de elección de autoridades
La conformación y estructura del Congreso Interno
La conformación y estructura del H. Consejo Universitario

c) Aprobar anualmente la formulación y la reformulación del presupuesto
universitario en función del plan estratégico institucional y del programa
operativo anual de cada gestión de acuerdo a las normas internas de la
universidad y en el marco de la Constitución Política del Estado.
ch) Elaborar, aprobar y reformar sus propios reglamentos y todos aquellos que
se refieren a las actividades de la universidad en general.
d) Disponer la convocatoria a claustros universitarios para la elección de
autoridades.

e) Aprobar la convocatoria a concursos de mérito y exámenes de competencia
u oposición para docentes de acuerdo al reglamento vigente.
f) Designar las comisiones permanentes de apoyo a su funcionamiento.
g) Establecer los lineamientos generales para aprobar planes de estudio y
fiscalizar la aplicación de los reglamentos internos de las facultades,
escuelas, institutos y demás dependencias de la universidad; con atribución
para delegar potestades y competencias.
h) Aprobar la creación e incorporación de nuevas facultades, institutos,
departamentos o secciones que funcionen separadamente o dentro de las
facultades, o suprimir los existentes.
i) Conferir el título de Doctor “Honoris Causa”; de Profesor Emérito y Profesor
Honorario, a propuesta fundamentada de una facultad o por iniciativa
propia, a las personas que sobresalieron por sus estudios o trabajos
científicos y literarios, de acuerdo a reglamento.
12

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

j) Nombrar a los siguientes funcionarios superiores de la universidad a
propuesta en terna del Rector: Director Administrativo y Financiero,
Secretario General, Director de Bienestar Universitario, Director de
Relaciones Internacionales, Directores de Ciencia, Tecnología, Interacción
Social, Investigación y Desarrollo, Director de Recursos Humanos de la
Universidad y Director del Departamento de Cultura y Arte.
k) Establecer de manera obligatoria la fiscalización anual de acuerdo a
calendario expreso, de los cargos nominados por terna, en base a
reglamento específico.
l) Nominar, de terna sugerida por el Rector, a las representaciones a Síndico
de Fancesa, Proyecto Sucre Ciudad Universitaria (PSCU), u otras
representaciones jerárquicas de la universidad.
ll) Conceder becas especiales de estudios a docentes, estudiantes y
trabajadores administrativos.
m) Fijar gravámenes universitarios internos y eximir del pago de derechos
universitarios.
n) Otorgar a docentes, estudiantes y administrativos, licencias o declaratorias
en comisión que pasen de sesenta días. En todos los casos de licencia se
entiende que corresponden a días calendario.
ñ) Acordar recompensas honoríficas, premios pecuniarios y becas para el
fomento de la producción intelectual del país.
o) Autorizar viajes de delegaciones universitarias.
p) Designar delegados de la universidad ante congresos, conferencias o
certámenes.
q) Autorizar procesos universitarios a autoridades, docentes, estudiantes y
administrativos de la universidad por faltas y contravenciones cometidas en
el ejercicio de sus funciones, a denuncia expresa, de acuerdo a
reglamentación especial.
r) Decretar feriados universitarios.
s) Resolver en última instancia los asuntos sometidos a su competencia.

13

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

t) Pronunciarse sobre los problemas políticos, sociales y económicos del País
y de la Región.
u) Interpretar las disposiciones del presente estatuto, sin distorsionar el espíritu
de la norma.
v) Conocer y considerar, en grado de apelación, las resoluciones rectorales y
vicerrectorales.
w) Autorizar el año sabático a docentes, según reglamento especifico.
x) En general ejercer todas las atribuciones no expresamente detalladas, pero
que correspondan a su calidad de suprema autoridad universitaria.
y) Auto convocarse, excepcionalmente en casos de extrema crisis institucional,
a requerimiento escrito del 50% más 1 de sus miembros componentes.
Artículo 17. Son requisitos para ser miembro del H. Consejo Universitario:
a) Para Docentes:
1) Ser docente ordinario con cinco años en ejercicio, en la Universidad
Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca.
2) No tener sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal por
delitos cometidos en el ejercicio de funciones públicas.
3) No tener pliego de cargo ejecutoriado por aspectos referidos al
ejercicio de funciones universitarias.
b) Para Estudiantes:
1) Ser estudiante regular, cuando menos de segundo año o tercer
semestre.
2) No tener sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal por
delitos cometidos en el ejercicio de funciones públicas.
3) No tener pliego de cargo ejecutoriado por aspectos referidos al
ejercicio de funciones universitarias.

14

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

c) Requisito General:
1) No tener sentencia ejecutoriada en el Sistema Universitario por
haber atentado contra la Autonomía Universitaria.

CAPITULO CUARTO
DE LAS ASAMBLEAS DOCENTE-ESTUDIANTIL
UNIVERSITARIA Y FACULTATIVA
Artículo 18. La Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de
Chuquisaca, constituirá una asamblea Docente-Estudiantil universitaria,
compuesta por todos los docentes y número igual de estudiantes
regulares delegados, de todas sus unidades académicas, estricta y
únicamente para determinar acciones en defensa de la Autonomía e
Institucionalidad Universitaria, a convocatoria de la autoridad competente
y el cogobierno.
Artículo 19. Las facultades, con sus respectivas carreras constituirán una Asamblea
Docente-Estudiantil, compuesta por todos sus docentes y un número igual
de estudiantes regulares delegados a convocatoria de la autoridad
competente y el cogobierno.
Artículo 20. Cada Asamblea Docente-Estudiantil estará presidida por el decano o
director respectivo, o por su reemplazante legal. Servirá de secretario, el
de la repartición universitaria pertinente.
Artículo 21. El quórum de la asamblea estará formado por los dos tercios del total de
sus miembros y sus decisiones se adoptarán por dos tercios de votos,
mayoría absoluta o simple mayoría, de acuerdo a reglamento.
CAPITULO QUINTO
DE LOS CONSEJOS FACULTATIVOS
Artículo 22. Cada facultad tendrá un H. Consejo Facultativo, compuesto por el decano,
que será su presidente; por los directores de carreras, por un delegado
docente por cada una de ellas y por igual número de representantes
estudiantes, excluyendo de la paridad al decano.
Artículo 23. El quórum de los H. Consejos Facultativos será establecido en forma
análoga a lo prescrito para las asambleas Docente-Estudiantiles.

15

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

Artículo 24. Son atribuciones de los H. Consejos Facultativos:
a) Considerar y aprobar el anteproyecto de presupuesto anual presentado
por el decano o director.
b) Aprobar los planes de estudio y reglamentos internos de la facultad, para
su ratificación por el H. Consejo Universitario.
c) Analizar y aprobar la programación académica remitida por los directores
de carrera.
ch) Considerar y remitir al H. Consejo Universitario los planes, programas y
proyectos de inversión propuestos, analizados y aprobados por los
Consejos y elaborados por el decano o director.
d) Coordinar el funcionamiento de las carreras, departamentos y demás
dependencias.
e) Solicitar al H. Consejo Universitario la resolución de convocar a
concursos de mérito y exámenes de competencia u oposición para el
nombramiento de docentes.
f)

Convocar a concursos de mérito para el nombramiento de docentes
extraordinarios, en base al Programa Operativo Anual y presupuesto
aprobados.

g) Convocar a concursos de mérito y exámenes de competencia para las
auxiliaturas de docencia de sus propias carreras.
h) Convocar a concursos de mérito y, en su caso, a exámenes de
competencia para la designación de cargos en las unidades de apoyo y
de servicio, previa coordinación con la Dirección Administrativa y
Financiera.
i)

Conocer y considerar, en grado de apelación, las resoluciones de los
decanos y de directores.

j)

Cada miembro del H. Consejo debe velar por la difusión y el cumplimiento
de las resoluciones del Honorable Consejo Facultativo.

16

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

k) Conocer, aprobar y evaluar los planes, programas y proyectos, los
convenios de investigación e interacción social y producción de la unidad
académica, coordinando con la comisión correspondiente.
l)

Aprobar planes de auto evaluación y acreditación de las facultades,
coordinando con la comisión correspondiente de las carreras.

ll) Aprobar en primera instancia y evaluar los programas de postgrado en
cada unidad académica, coordinando con el consejo facultativo de
postgrado correspondiente para su ratificación final en el H. Consejo
Universitario.
CAPITULO SEXTO
DEL RECTOR
Artículo 25. El Rector es la primera autoridad ejecutiva y representante legal de la
universidad. Durará en sus funciones cuatro años improrrogables, no
pudiendo ser reelegido en forma continua, pero sí en forma discontinua sin
limitación alguna. Sus funciones son a dedicación exclusiva. El Rector es
el representante a las máximas instancias de las empresas o sociedades
en las que la universidad tiene participación.
Artículo 26. Para ser elegido Rector, se requiere:
a) Ser boliviano de nacimiento
b)Tener 35 años de edad mínima.
c) Poseer grado académico de Magíster o Máster, como mínimo.
ch) Estar desempeñando la docencia universitaria durante cinco años como
mínimo en condición de docente ordinario en la Universidad Mayor, Real y
Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca.
d) No haber sido sancionado a través de proceso interno en la universidad.
e) No tener sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal por delitos
cometidos en el ejercicio de funciones públicas.
f) No tener pliego de cargo ejecutoriado por aspectos referidos al ejercicio de
funciones universitarias.
g) No tener sentencia ejecutoriada en el Sistema Universitario por haber
atentado contra la Autonomía Universitaria.

17

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

h) Presentar curriculum vitae documentado y plan de trabajo de su gestión ante
la comisión electoral.

Artículo 27. Son atribuciones del Rector las siguientes:
a) Presidir la universidad y orientar sus altos intereses.
b) Representar a la universidad en sus actos y relaciones.
c) Cumplir y hacer cumplir las disposiciones del presente estatuto, las
resoluciones del H. Consejo Universitario y los reglamentos.
ch) Convocar al Claustro Universitario, en cumplimiento de Resolución del H.
Consejo Universitario.
d) Convocar regularmente a Consejo Universitario.
e) Convocar a concursos de mérito y exámenes de competencia y en su caso
de oposición para docentes de acuerdo a reglamento, según resolución del
H. Consejo Universitario.
f) Autorizar el presupuesto y el pago de sueldos y gastos.
g) Representar las resoluciones del H. Consejo Universitario que resultaren
inconvenientes o contrarias a disposiciones legales, estatutarias o
reglamentarias dentro de los cinco días de la aprobación respectiva,
solicitando su revisión o modificación.
h) Presentar ternas para el nombramiento del Director Administrativo y
Financiero, del Secretario General, del jefe de Recursos Humanos de la
Universidad, del Síndico de FANCESA y de otras representaciones
jerárquicas de la universidad.
i) Nombrar a los empleados subalternos tales como auxiliares, mensajeros,
conserjes, etc., a propuesta en terna de los decanos y directores bajo
conocimiento de los H. Consejos Facultativos, de Carrera, en los casos
respectivos de acuerdo a reglamento.
j) Informar anualmente de sus labores al H. Consejo Universitario en la
apertura del año lectivo, mediante una memoria sobre los planes y las
labores de la universidad.

18

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

k) Autorizar el Juramento de Ley y Colación de Grado, así como firmar los
diplomas y títulos respectivos.
l) Ministrar posesión en todos los cargos y funciones de la universidad y
expedir el nombramiento del
personal docente y del personal
administrativo.
ll) Conceder licencia de treinta y uno (31) a sesenta (60) días a docentes,
administrativos y estudiantes de la universidad.
m) Resolver todos los asuntos urgentes que sean de competencia del H.
Consejo Universitario, con cargo de su aprobación posterior de acuerdo a
reglamento.
n) Decretar suspensión de labores en casos de necesidad.
ñ) Nombrar docentes suplentes o accidentales de la terna propuesta por el
consejo facultativo o de carrera, de acuerdo a reglamento.
o) Autorizar la adquisición de bienes cuyo valor no sobrepase el límite fijado
por los reglamentos respectivos.
p) Aprobar, previo informe de la Dirección Administrativa y Financiera, las
cuentas que rindieran las personas o entidades que reciban fondos
universitarios.
q) Ejercer las atribuciones que le encomendare el H. Consejo Universitario.

CAPITULO SÉPTIMO
DEL VICERRECTOR
Artículo 28. El Vicerrector es la autoridad académica después del Rector, que coopera
en el gobierno de la universidad y reemplaza al Rector en casos de
ausencia o impedimento temporal, renuncia o muerte de éste, su
incompatibilidad de cargo es la misma que la del Rector.
Artículo 29. Para ser elegido requiere las mismas condiciones que para ser Rector.
Durará en sus funciones cuatro años; no pudiendo ser reelegido en forma
continua, aunque sí en forma discontinua, sin limitación alguna.

19

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

Artículo 30. Sus atribuciones son las siguientes:
a) Dirigir la actividad del sector académico de la universidad, bajo la
inmediata dependencia del Rector.
b) Participar en el H. Consejo Universitario con voz y voto.
c) Presidir la Comisión Académica y suscribir sus acuerdos.
ch) Requerir de los decanos informes periódicos sobre sus labores
académicas; coordinar las medidas más adecuadas para el
desenvolvimiento de las facultades, carreras, institutos y departamentos;
sugerir al Rector de la Universidad y al H. Consejo Universitario la
adopción de disposiciones para el mejoramiento de la enseñanza
universitaria.
d) Orientar y supervisar los programas de Interacción Social Universitaria,
bajo la inmediata dependencia del Rector y conforme a reglamento
especial.
e) Cumplir las comisiones que, de acuerdo a su rango, le encomiende el H.
Consejo Universitario o el Rector.
f) Hacer conocer las necesidades académicas de infraestructura para su
planificación y programación.
g) Resolver las solicitudes y reclamaciones del personal docente, luego de
haberse cumplido las instancias previas del caso, por orden regular, con
recurso jerárquico ante el Rector de la Universidad.
h) Presentar informe al Rector, al finalizar cada gestión académica.
i) Convocar a los claustros facultativos y de carrera, en cumplimiento de la
resolución del H. Consejo Universitario.
j) Conceder licencias de hasta treinta (30) días a docentes, estudiantes y
administrativos.
k) Impulsar estrategias de protección a la producción intelectual y nuevas
tecnologías científicamente validadas.

20

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

l) Presidir la comisión de la Biblioteca Central de la Universidad, orientar las
políticas y resolver las necesidades y aprobar los proyectos del sistema de
bibliotecas, archivos, centros de documentación académica y de
información telemática de la universidad.
ll) Presidir las reuniones del Consejo del Post grado y del Consejo Editorial.

CAPITULO OCTAVO
DEL DIRECTOR ADMINISTRATIVO Y FINANCIERO
Artículo 31. Es la autoridad administrativa y financiera, bajo la inmediata dependencia
del Rector. Le corresponde la gestión económica – administrativa financiera; la supervisión, realización y administración del personal a su
cargo; la organización y coordinación de todos los servicios de apoyo.
Artículo 32. Es designado por el H. Consejo Universitario, a propuesta en terna del
Rector y previa calificación de su idoneidad y méritos. Durará en sus
funciones cuatro años y puede ser reelegido indefinidamente.
La
incompatibilidad que resulta de su cargo, es la misma que la del Rector.
Artículo 33. Para ser elegido Director Administrativo y Financiero, se requiere:
a) Ser boliviano de origen.
b) Poseer título universitario de Licenciado en Ciencias Económicas,
Administrativas o Financieras o su equivalente; con Maestría o
especialidad en el área Económica.
c) Tener una edad mínima de treinta (30) años.
ch) Tener una experiencia profesional mínima de cinco (5) años.
d) Prestar fianza de acuerdo a ley.
e) No haber transgredido estatutos y reglamentos universitarios.
f) No tener sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal por delitos
cometidos en el ejercicio de funciones públicas.

21

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

g) No tener pliego de cargo ejecutoriado por aspectos referidos al ejercicio
de funciones universitarias.
h) No tener sentencia ejecutoriada en el Sistema Universitario por haber
atentado contra la Autonomía Universitaria.
Artículo 34. Son atribuciones y obligaciones del Director Administrativo y Financiero:
a) Dirigir la actividad administrativa financiera de la Universidad, bajo la
inmediata dependencia del Rector.
b) Dirigir, consolidar y presentar el presupuesto universitario para su
aprobación por el H. Consejo Universitario.
c) Orientar y supervisar las labores de las divisiones bajo su dependencia,
así como firmar cheques y todos los documentos de pago,
conjuntamente el Rector.
ch) Asumir conjuntamente el Rector de la Universidad, la responsabilidad de
la correcta ejecución del presupuesto universitario, el balance, estados
financieros, y la cuenta documentada de gastos.
d) Representar por delegación del Rector a la Universidad, en los
directorios de empresas y sociedades o en las que tuviere participación
la universidad o en los organismos establecidos en los que, por
disposiciones legales, deba participar de acuerdo a sus competencias.
e) Aplicar las normas fijadas por el estatuto de la universidad y el H.
Consejo Universitario para la contabilidad de las empresas y
dependencias de carácter financiero de la universidad.
f)

Supervisar las empresas universitarias, planificar sus inversiones, previo
acuerdo con el Rector de la Universidad; exigir balances anuales y toda
la documentación económico-financiera que fuere necesaria.

g) Supervisar la gestión de activos, la
correcta conservación y
mantenimiento del patrimonio universitario, de los edificios, instalaciones,
equipos, laboratorios, muebles, vehículos de la universidad, y otros a
través de la división de infraestructura.

22

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

h) Coordinar con los responsables de las unidades académicas y
administrativas la utilización racional de los edificios, instalaciones,
equipos, laboratorios y otros bienes de la universidad.
i)

Resolver las solicitudes y reclamos de carácter administrativo o
financiero del personal de la universidad, con recurso jerárquico ante el
Rector.

j) Integrar, por delegación del Rector de la Universidad, el Directorio del
Seguro Social Universitario, ejerciendo la correcta supervisión de éste y
otros servicios.
k) Presentar al Rector, al finalizar cada año lectivo, un informe detallado
sobre las labores administrativas a su cargo; el estado financiero, obras y
proyectos y la actividad de todos los servicios de apoyo. Informar
asimismo, al Rector, sobre cualquier aspecto de su competencia, cuando
sea requerido por dicha autoridad.
l)

Integrar y presidir la Comisión Administrativa, Económica y Financiera de
la Universidad.

ll) Ejercer las facultades que sean de su competencia, según la normativa
vigente.
m) Asistir sólo con derecho a voz, a las reuniones del H. Consejo
Universitario.
n) Proporcionar oportunamente información cuando sea solicitada por las
instancias de gobierno universitario por conducto regular, con cargo de
responsabilidad al solicitante sobre el uso que diere a la información.
ñ) Ser responsable de la gestión de recursos para el pago de materiales,
servicios y de mantenimiento.
o) Ejecutar oportunamente los requerimientos de las unidades solicitantes,
con el fin de hacerlos eficientes y efectivos.
CAPÍTULO NOVENO
DEL SECRETARIO GENERAL DE LA UNIVERSIDAD
Artículo 35. El Secretario General de la Universidad es el funcionario encargado de
asistir al Rector y al H. Consejo Universitario. Es elegido por el H.
Consejo Universitario de la terna propuesta por el Rector. Durará en sus
funciones por el período personal de éste. La incompatibilidad que resulta
de su cargo es la misma que la del Rector.

23

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

Artículo 36. Para ser elegido Secretario General, se requiere:
a) Ser boliviano de origen
b) Tener una edad mínima de treinta (30) años.
c) Poseer grado académico de licenciado en derecho.
ch) No tener sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal por
delitos cometidos en el ejercicio de funciones públicas.
d) No tener pliego de cargo ejecutoriado por aspectos referidos al ejercicio
de funciones universitarias.
e) No tener sentencia ejecutoriada en el Sistema Universitario por haber
atentado contra la Autonomía Universitaria.
f) Presentar curriculum vitae documentado.
Artículo 37. Sus atribuciones son las siguientes:
a) Legalizar las resoluciones que emanen del H. Consejo Universitario, así
como los decretos del Rector.
b) Refrendar los diplomas, nombramientos, posesiones y otros documentos
que expida la universidad y que exijan su intervención.
c) Llevar la correspondencia y ejercer la jefatura de todas las reparticiones
administrativas del rectorado.
ch) Asistir sólo con derecho a voz, y tomar actas de las reuniones del H.
Consejo Universitario.
CAPITULO DÉCIMO
DEL DIRECTOR DE RECURSOS HUMANOS
Artículo 38. Para ser elegido Director de Recursos Humanos se requiere.
a) Ser boliviano de origen
b) Poseer título universitario en el área administrativa con especialidad en
administración de recursos humanos.

24

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

c) Tener una edad mínima de treinta (30) años.
ch) Tener una experiencia profesional mínima de cinco (5) años.
d) Prestar fianza de acuerdo a ley.
e) No haber transgredido los estatutos y reglamentos universitarios.
f) No tener sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal por
delitos cometidos en el ejercicio de funciones públicas.
g) No tener pliego de cargo ejecutoriado por aspectos referidos al ejercicio
de funciones universitarias.
Artículo 39. Sus atribuciones:
a) Cumplir y hacer cumplir las normas de administración del personal en
coordinación con las unidades académicas y administrativas de la
universidad.
b) Administrar los recursos humanos del personal docente y
administrativo, mediante la correcta interpretación de la normativa
universitaria.
c) Organizar, coordinar, ejecutar y evaluar las acciones institucionales
para la dotación, incorporación, registro, evaluación, capacitación,
promoción, retribución, reconocimiento y cese en el servicio del
personal docente y administrativo.
ch) Asesorar al Rector en la formulación y ejecución de políticas
administrativas, laborales y de desarrollo de los recursos humanos de la
universidad.
d) Establecer y administrar un sistema integral de administración y control
del personal.
e) Establecer y mantener actualizado el registro y escalafón del personal
docente y administrativo y procesar las estadísticas correspondientes
en lo referente a la liquidación de beneficios sociales del personal en
caso de retiro, de conformidad a la legislación nacional y disposiciones
internas vigentes.
f) Formular y proponer ajustes a la normativa administrativa y laboral
interna.
g) Implementar y desarrollar programas y actividades que coadyuven al
mejoramiento de las relaciones laborales en la universidad.

25

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

h) Proponer al Rector de la Universidad el nombramiento de funcionarios
administrativos conforme a reglamento.
i) Imponer sanciones a funcionarios administrativos de acuerdo a
reglamento.
j) Proporcionar información y apoyo en las materias de su competencia.
CAPITULO DÉCIMO PRIMERO
DEL DECANO
Artículo 40. El Decano de cada Facultad constituye la máxima autoridad de dirección y
ejecución de las unidades académicas y ejerce su representación. Durará
en sus funciones cuatro años, no pudiendo ser reelecto de modo continuo
y de modo discontinuo sin limitación alguna.
Son funcionarios a
dedicación exclusiva.
Artículo 41. Para ser Decano, se requiere:
a) Ser boliviano de origen.
b) Tener como mínimo treinta (30) años cumplidos.
c) En las facultades en que se desarrollen carreras a nivel de licenciatura, el
decano debe contar con título de ese nivel y de una carrera que oferte dicha
facultad, obtenido en una carrera del sistema de la Universidad Boliviana o
siendo del extranjero, homologado en el sistema, y de manera adicional y
obligatoria con el título de maestría o superior.
ch) En las facultades en las que se desarrollen carreras a nivel sólo de técnico
superior, el decano debe contar con título de ese nivel o superior, obtenido
en una carrera del sistema de la Universidad Boliviana o siendo del
extranjero, homologado; y de manera adicional y obligatoria con el título de
diplomado o superior.
d) Ser docente ordinario y contar con cinco (5) años como mínimo en el
ejercicio de la docencia.
e) No tener sentencia condenatoria ejecutoriada en materia penal por delitos
cometidos en el ejercicio de funciones públicas.
f) No tener pliego de cargo ejecutoriado por aspectos referidos al ejercicio de
funciones universitarias.
g) No tener sentencia ejecutoriada en el sistema universitario por haber
atentado contra la Autonomía Universitaria.
26

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

h) Presentar curriculum vitae documentado y Plan de Trabajo de su gestión
ante la Comisión Electoral.
Artículo 42. Son atribuciones de los Decanos:
a) Representar oficialmente a la Institución.
b) Elaborar y ejecutar el proyecto del presupuesto anual.
c) Observar la correcta aplicación de las normas generales y particulares que
rigen la universidad y la unidad académica
ch) Ejercer la dirección académica y administrativa de la unidad académica.
d) Convocar y presidir la asamblea docente – estudiantil y el consejo
facultativo.
e) Proponer al H. Consejo Facultativo planes, programas y proyectos de
inversión en determinadas actividades económicas, que signifiquen
ingresos para la universidad.
f) Mantener la disciplina e imponer sanciones a docentes, estudiantes y
administrativos de acuerdo a reglamento.
g) Conceder licencia a docentes, estudiantes y administrativos, hasta quince
(15) días.
h) Presentar ternas al rectorado aprobadas en H. Consejo Facultativo, para la
designación de docentes extraordinarios (a contrato, invitados y suplentes).
i) Presentar informe anual de labores de su unidad académica y de su plan de
trabajo ante consejo facultativo, con copias al rectorado y vicerrectorado
previa aprobación de su consejo.
j) Cumplir otras funciones inherentes a su cargo, que le sean encomendadas
por el H. Consejo Facultativo.
Artículo 43. El Decano de la Facultad más antigua suple al Vicerrector.

27

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

CAPITULO DÉCIMO SEGUNDO
DE LOS DIRECTORES DE CARRERA
Artículo 44. El Director de Carrera se constituye en la autoridad de Dirección y
ejecución de su unidad y ejerce su representación. Durará en sus
funciones cuatro años, no pudiendo ser reelegido de modo continuo; de
modo discontinuo, sin limitación alguna. Es funcionario a dedicación
exclusiva.

Artículo 45. Para ser Director de Carrera se requiere:
a) Ser boliviano de origen.
b) Tener como mínimo treinta (30) años cumplidos.
c) Poseer Título en Provisión Nacional de la Carrera a la que postula otorgado
u homologado por el Sistema de la Universidad Boliviana y de manera
adicional y obligatoria con el título de maestría o superior.
ch) Haber ejercido la cátedra por lo menos tres (3) años, en calidad de docente
ordinario, cómputo en el que también se incluirá todo el tiempo de trabajo
de docente extraordinario.
d) En caso de no existir profesionales de la carrera, deberá ser docente de una
asignatura troncal con una antigüedad de cinco (5) años como mínimo.
Artículo 46. El Director de la carrera más antigua suple el decano de su facultad.
Artículo 47. Son atribuciones de los Directores de Carrera:
a) Planificar, organizar, dirigir y controlar la gestión académica, investigativa y
de interacción social de la carrera.
b) Proponer al decano los requerimientos humanos y materiales para la
elaboración del anteproyecto del presupuesto anual.
c) Elevar ante el H. Consejo Facultativo, por intermedio del decano, la
programación académica para cada gestión.
ch) Elaborar horarios de clases y cronogramas de evaluación parcial y final.
d) Responsabilizarse de la ejecución y control de los planes de estudio de su
carrera, aprobados por el H. Consejo Facultativo.

28

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

e) Ejercer el seguimiento académico de los estudiantes y atender solicitudes
de licencia, certificación de calificaciones, traspasos, homologaciones,
convalidaciones, cambios de carrera y otros que tuvieren que ver con el
seguimiento académico.
f) Conceder licencia a docentes, administrativos y estudiantes hasta siete (7)
días.
g) Programar el calendario de exámenes de grado, defensa de tesis y otras
modalidades de graduación, designando a los tribunales correspondientes,
de acuerdo a reglamentación especial.
h) Aplicar las normas disciplinarias de asistencia al personal docente y
administrativo a su cargo, y hacer conocer al decano las irregularidades
presentadas para las finalidades consiguientes.

CAPITULO DÉCIMO TERCERO
DE LOS CONSEJOS DE CARRERA
Artículo 48. Los Consejos de Carrera son organismos de gobierno de carácter
resolutivo de la carrera, que planifican su desarrollo, resuelven sus problemas
y definen las acciones pertinentes a la misma. Están constituidos por el
director de la carrera que lo preside, un miembro como secretario del consejo
de carrera, y una delegación docente estudiantil paritaria.
Artículo 49. Está compuesto por docentes y estudiantes en representación paritaria,
acreditados debidamente por sus dirigencias correspondientes. Serán en
número de tres (3) como mínimo y cinco (5) como máximo por estamento,
dependiendo de las características de cada carrera, se regirá de acuerdo a
reglamento especial.
Artículo 50. Son sus atribuciones:
a) Aprobar planes de estudio y su permanente mejoramiento a través del
aporte crítico y científico de docentes y estudiantes.
b) Aprobar los reglamentos de las diferentes modalidades de graduación que
se ofertan, para su consideración por el H. Consejo Facultativo.
c) Aprobar planes de autoevaluación y acreditación de los programas

29

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

ch) Aprobar la planificación, organización, dirección y control de la gestión
académica y administrativa, de interacción social y de investigación de la
carrera.
d) Aprobar el presupuesto anual operativo y velar por su estricto
cumplimiento.
e) Gestionar proyectos de financiamiento.
f)

Determinar y aprobar los sistemas, períodos y formas de evaluación así
como pruebas parciales, trabajos prácticos, investigación, prácticas de
pre-grado, investigación e interacción social a la comunidad y otros.

g) Coordinar el funcionamiento de la carrera con los departamentos y otras
instancias pertinentes, para el desarrollo de sus actividades académicas y
administrativas.
h) Aprobar los requerimientos de las auxiliaturas de docencia
i)

Elaborar proyectos de convenio con instituciones públicas, privadas y
mixtas que faciliten el desarrollo de los procesos académicos y
administrativos de la carrera.

j)

Vigilar el cumplimiento de los planes de estudio, programas y proyectos de
investigación e interacción social.

k) Solicitar al H. Consejo Facultativo la convocatoria a concursos de mérito y
exámenes de competencia, para docentes y auxiliares de la docencia.

TITULO IV
DE LAS UNIDADES DE ASESORAMIENTO
CAPITULO PRIMERO
DE LOS ÓRGANOS DE ASESORAMIENTO
Artículo 51. Son órganos de asesoramiento técnico y planificación universitaria:
a) La Comisión Académica.
b) La Comisión Administrativa, Económica y Financiera.

30

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

c) La Comisión de Planificación Académica.
ch)La Comisión de Interacción, Investigación Científica y Desarrollo.
d) Las Comisiones que designen el H. Consejo Universitario, los H. Consejos
Facultativos o de Carrera, para el estudio de determinados problemas
universitarios.
CAPITULO SEGUNDO
DE LA COMISIÓN ACADÉMICA
Artículo 52. La Comisión Académica es un órgano de asesoramiento, de planificación
de la enseñanza universitaria y de coordinación entre las facultades,
carreras e institutos de investigación.
Sus decisiones, bajo la forma de dictámenes, deben presentarse
necesariamente al H. Consejo Universitario para su consideración por
intermedio del señor Rector; pese al disentimiento que pudiera darse de
esta primera autoridad, quien podrá presentar una propuesta substitutiva.
No alcanzan fuerza legal, sino a través de Resoluciones del H. Consejo
Universitario.
Artículo 53. La Comisión Académica estará integrada por:
a) El Vicerrector que la preside.
b) Diez (10) delegados: cinco (5) docentes propuestos por la Federación
Universitaria de Docentes (FUD) y cinco (5) estudiantes propuestos por la
Federación Universitaria Local (FUL); todos designados por el H. Consejo
Universitario.
c) El Secretario General del Vicerrectorado, sólo con derecho a voz.
ch) El o los decanos de las facultades o los directores de las carreras, cuyos
asuntos se traten, sólo con derecho a voz, en paridad estudiantil.
Artículo 54. Sus atribuciones son las siguientes:
a) Elaborar y aprobar su propio reglamento.
b) Informar al H. Consejo Universitario en todo lo relativo a: la organización
académica, los planes de estudio, los programas y los métodos de estudio,
de acuerdo a los lineamientos señalados por la Universidad.

31

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

c) Evaluar la aplicación de los reglamentos académicos como el de la carrera
docente, admisión y permanencia de alumnos, exámenes y pruebas de
capacidad en general, orientación vocacional y enseñanza universitaria.
ch)Tomar iniciativas para la coordinación entre facultades, carreras,
departamentos, escuelas e institutos, e informar sobre las que le fueren
presentadas, sometiéndolas a la decisión de los órganos universitarios
correspondientes.
d) Asesorar al Rector y al H. Consejo Universitario sobre los asuntos que son
de competencia del régimen académico.
e) Tomar conocimiento e informar al H. Consejo Universitario periódicamente
sobre el desarrollo de la gestión académica de la universidad, requiriendo
para el efecto, la información que se considere indispensable.
f)

Dictaminar en todos los casos relativos a las solicitudes de licencia para
viajes de estudio con declaratoria en comisión y en asuntos concernientes
a premios, becas y otros estímulos para docentes y estudiantes, de
acuerdo a los reglamentos.

g) Sugerir periódicamente medidas para el fomento y mejoramiento de las
facultades, bibliotecas, museos, archivos, publicaciones; además de otros
medios y métodos de interacción social universitaria.
h) Elaborar en lo académico, los proyectos y planes que le encomienden el
rector de la universidad y el H. Consejo Universitario.
i)

Organizar y coordinar los sistemas de registro y seguimiento académico
de los estudiantes.
CAPITULO TERCERO
DE LA COMISIÓN ADMINISTRATIVA, ECONÓMICA Y FINANCIERA

Artículo 55. La comisión administrativa, económica y financiera, es un órgano de
asesoramiento técnico, de coordinación financiera, económica y administrativa,
y de planificación de las obras y servicios universitarios. Depende en forma
directa del rector de la universidad y absuelve las consultas que esta autoridad
formule en su campo específico de trabajo.

32

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

Sus decisiones, bajo la forma de dictámenes, deben presentarse
necesariamente al H. Consejo Universitario para su consideración por
intermedio del señor rector; pese al disentimiento que pudiera darse de ésta
primera autoridad, quien podrá presentar una propuesta substitutiva. No
alcanzan fuerza legal, sino a través de resoluciones del H. Consejo Universitario
Artículo 56. Está conformada por los siguientes miembros:
a) Con derecho a voz y voto:
1) El director administrativo y financiero que la preside.
2) Dos (2) decanos y un representante docente de la federación
universitaria de docentes, elegidos por el H. Consejo Universitario a
propuesta del sector docente.
3) Tres (3) universitarios que serán nominados por el H. Consejo
Universitario a propuesta de la federación universitaria local.
4) Un (1) representante administrativo propuesto por su sindicato.
b) Además sólo con derecho a voz:
5) El jefe del departamento de finanzas que actúa como secretario.
6) El jefe del departamento de presupuestos.
7) El contador general.
c) A excepción de los miembros comprendidos en los numerales 1), 4), 5), 7),
los demás durarán en sus funciones un año, pudiendo ser reelegidos.
Artículo 57. Son sus atribuciones:
a) Elaborar y aprobar su propio reglamento.
b) Asesorar al Rector y al H. Consejo Universitario, en todos los asuntos
relacionados con el patrimonio universitario, la inversión de recursos y la
construcción de empresas y sociedades.
c) Considerar el proyecto del presupuesto general de la universidad,
elaborado por la división de finanzas, para su presentación al rector.
ch) Aplicar el reglamento de personal administrativo de la universidad.

33

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

d) Proponer reglamentos para todas sus dependencias y para la conducción
de obras de infraestructura, así como para la organización de los servicios
universitarios, bibliotecas, museos, archivos, laboratorios, almacenes e
imprenta.
e) Emitir informes ante el H. Consejo Universitario para la adjudicación de
obras universitarias, para la compra o transferencia de bienes inmuebles,
equipos y materiales, y para la suscripción de contratos de trabajo del
personal no docente.
f) Proponer los aranceles de las tasas universitarias para su aprobación por
el H. Consejo Universitario.
g) Tomar conocimiento de todo lo concerniente al seguro social universitario
y al bienestar estudiantil y formular las sugerencias que considere
necesarias.
h) Evaluar el rendimiento de las empresas universitarias, los sistemas de
administración del patrimonio universitario, la marcha de las obras de
infraestructura, así como la actividad de todas las divisiones y
departamentos dependientes de la dirección general administrativa y
financiera.
i) Presentar proyectos, recopilar datos, elaborar planes, proponer medidas
ejecutivas y, en general, tomar iniciativas para el mejoramiento de los
servicios, el incremento de las finanzas y el ajuste de la administración
universitaria.
j) Fiscalizar el desempeño de las diferentes divisiones de la planta
administrativa, exigiendo cronograma e informes de trabajo.
k) Fiscalizar el nombramiento de jefes de departamento de la planta
administrativa, previo examen y suficiencia de capacidad.
l) Atender cualquier consulta del rector en el campo específicamente
económico-financiero.
ll) Asistir al rector en el desempeño de sus labores en los diversos
organismos extrauniversitarios en los que participe.

34

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

m) Asesorar al rector en todos los trámites económico - financieros que
cursen en su despacho y que requieran pronta solución.

CAPITULO CUARTO
DE LA COMISIÓN DE PLANIFICACIÓN ACADÉMICA Y DE INVESTIGACIÓN
CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA
Artículo 58. La comisión de planificación académica y de investigación científica y
tecnológica es un órgano de asesoramiento en la planificación de la
educación superior; en la toma de decisiones en cuanto a los fines y
objetivos de la institución; respecto de los recursos utilizados para
lograrlos y de las políticas relativas a la adquisición y disposición de los
recursos en la planificación y determinación de los campos de acción de la
investigación científica y tecnológica; y de la interacción social universitaria
y su financiamiento.
Artículo 59. La comisión de planificación académica y de investigación científica y
tecnológica estará conformada por los siguientes miembros:
a)Con derecho a voz y voto:
1) El jefe del departamento de planificación académica, que la preside.
2) Un (1) representante docente nombrado por H. Consejo Universitario,
a propuesta de la terna presentada terna por la federación
universitaria de docentes.
3) Dos (2) representantes estudiantiles nombrados en H. Consejo
Universitario, a propuesta de la terna presentada por la federación
universitaria local.
b) Sólo con derecho a voz:
4) El director del departamento de investigación.
5) El director del departamento de interacción social.
c) A excepción de los miembros comprendidos en los numerales 1), 4) y 5),
los demás durarán en sus funciones un año, pudiendo ser reelegidos.

35

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

Artículo 60. La función principal de esta comisión consiste en examinar la situación de
la educación superior y sus problemas, teniendo en cuenta los factores
demográficos, sociales y económicos, procurando al propio tiempo mejorar
constantemente el nivel del trabajo académico y científico. En estos campos,
asesorará al rector de la universidad, para lo que deberá elaborar su propio
reglamento.
TITULO V
DE LA ESTRUCTURA FACULTATIVA
CAPITULO PRIMERO
DE LAS FACULTADES
Artículo 61. La facultad representa el conjunto de carreras afines que desenvuelven y
desarrollan procesos de enseñanza y de aprendizaje que integra la
investigación científica y la interacción social a nivel de pregrado.
Artículo 62. Facultad es el conjunto de carreras afines que se desenvuelven con el
apoyo de los departamentos que la integran y, en la Universidad Mayor, Real
y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, en orden a la fecha de
su creación son las siguientes:
a) Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales.
b) Facultad de Medicina.
c) Facultad de Odontología.
ch)Facultad de Ciencias Químico, Farmacéuticas y Bioquímicas.
d) Facultad de Contaduría Pública.
e) Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas.
f) Facultad de Ciencias Agrarias.
g) Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación.
h) Facultad de Tecnología.
i) Facultad Técnica.
Se cuenta además, con las siguientes unidades independientes en proceso de
constituirse en facultades, conforme a la Resolución emitida por el Primer Congreso de
la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca:
36

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

a) Carrera de Enfermería.
b) Carreras de Tecnología Médica
c) Carrera de Arquitectura

CAPITULO SEGUNDO
DE LAS CARRERAS UNIVERSITARIAS

Artículo 63. La carrera constituye la unidad académica operativa responsable de la
formación universitaria para alcanzar un perfil profesional definido con
conocimientos, habilidades y valores para desempeñarse en escenarios y
campos de acción predeterminados.
Artículo 64.
a) La creación de una carrera obedece al proyecto educativo de una facultad
que responde a la necesidad social identificada por el exhaustivo y
verificable estudio de mercado que justifique el emprendimiento.
b) La creación de una carrera se sustentará en el proyecto educativo
elaborado por expertos en las disciplinas que corresponda y en diseño
curricular; estára basado en el estudio de mercado y deberá incluir el
sistema de problemas profesionales, el perfil profesional, los
conocimientos y habilidades del profesional, un detalle de los campos de
acción y los escenarios de desempeño, así como la nueva currícula a
detalle final, de acuerdo a reglamentación específica.
Artículo 65. Una carrera se constituye sobre la base de un proyecto educativo
presentado por una facultad y con la aprobación del H. Consejo
Universitario.
Artículo 66. La solicitud de creación de una carrera se someterá a consideración de la
comisión académica que dictaminará la inexistencia de duplicidad de
esfuerzos en la currícula, el sistema de problemas profesionales, los
objetivos, el perfil profesional y las titulaciones.
Artículo 67. Una carrera de reciente creación estará dirigida por un coordinador,
designado por el Rector, de una terna propuesta por el H. Consejo
Facultativo sobre la base de un concurso de méritos.
Artículo 68. Una carrera tendrá su propio director, sólo después de la evaluación
posterior a los dos años de la titulación de la primera promoción, proceso a
ser desarrollado por el consejo de calidad y mejoramiento continuo.

37

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

Artículo 69. Todas las carreras justifican su existencia con la excelencia académica
lograda en la formación profesional dentro de un perfil específico,
conforme lo evalúe el consejo de calidad y mejoramiento continuo y
demuestre el impacto logrado en la sociedad con los proyectos de
graduación que estas impulsan a través del centro de interacción social,
investigación y desarrollo.
Artículo 70. En la planificación y programación de las carreras, se tendrá en cuenta la
coordinación entre ellas, estableciendo la necesaria flexibilidad en el
régimen curricular de estudios, con el objeto de permitir a los alumnos la
transferencia de una a otra, o entre Universidades del sistema, con la
correspondiente homologación de las asignaturas vencidas y
convalidadas, de acuerdo al respectivo reglamento.

CAPITULO TERCERO
DE LOS DEPARTAMENTOS
Artículo 71. Los Departamentos son unidades fundamentales de servicios académicos
de la enseñanza, investigación, extensión e interacción social y desarrollo;
están integrados por asignaturas y disciplinas afines. Su función básica es
el desarrollo sistemático de dichas materias y la enseñanza uniforme en
toda la Universidad; se agrupan por Facultades.
Artículo 72. Los docentes de las asignaturas afines correspondientes que conforman
los Departamentos son responsables de la enseñanza de las mismas en
toda la Universidad.
Artículo 73. En lo académico, cada departamento debe programar sus servicios para
las diferentes carreras con el fin de contribuir a una tarea integradora entre
docentes y estudiantes de las distintas carreras y dar una mayor
flexibilidad a la enseñanza.
Artículo 74. En lo administrativo, cada departamento debe ser organizado de tal modo
que sus equipos científicos y sus medios de enseñanza y estudio laboratorios, bibliotecas y otros- sirvan a todas las carreras y
especialidades que los requieran.

38

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

TITULO VI
DE LA ENSEÑANZA UNIVERSITARIA
CAPITULO PRIMERO
NORMAS GENERALES
Artículo 75.- La enseñanza universitaria se imparte en años académicos y en perÍodos
lectivos semestrales.
Artículo 76.- La matriculación de los estudiantes en la universidad se hará por una sola
vez al comienzo del año académico, aún en los casos en que las
facultades, carreras, escuelas e institutos, dividan sus programas por
semestres.
Artículo 77.- El año académico y el período lectivo estarán reglamentados por el H.
Consejo Universitario en el calendario académico programado y publicado
anualmente.
Su observancia y cumplimiento son obligatorios.

CAPITULO SEGUNDO
DE LA EVALUACIÓN
Artículo 78. La evaluación del aprendizaje del estudiante es permanente y se realiza
mediante trabajos, pruebas parciales y examen final, sujeta a calendario
establecido para valorar sus aptitudes, conocimientos, madurez de criterio
y firmeza de vocación profesional. El valor de los trabajos prácticos,
pruebas parciales y examen final será establecido según se trate de
materias teóricas, teórico-prácticas o eminentemente prácticas, dentro de
una escala de valores de uno (1) a cien (100).
Artículo 79. Se reconoce en favor de los alumnos reprobados de los exámenes finales
el derecho de presentarse a exámenes de segunda instancia, de acuerdo
a reglamento especial.

CAPITULO TERCERO
DE LOS GRADOS ACADÉMICOS, DIPLOMAS Y TÍTULOS
Artículo 80. La Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de
Chuquisaca, de acuerdo a su estructura académica, otorga los Grados de:
a)

Técnico Medio
39

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

b)

Técnico Superior

c)

Licenciado

ch)

Especialista

d)

Magister

e)

Doctor

Artículo 81. Los grados académicos se otorgan a quienes habiendo cumplido los
requisitos exigidos por los reglamentos pertinentes, hubieran vencido las
carreras correspondientes.
Artículo 82. El grado de doctor se otorga a quien, siendo licenciado o teniendo un
grado equivalente, posea título profesional, habiendo vencido los cursos
de doctorado y aprobado una tesis, conforme a reglamento especial.
Artículo 83. No existe la condición académica de egresado de la universidad; la simple
conclusión de estudios en una facultad, no habilita a ejercicio profesional
alguno. Los egresados de la Carrera de Idiomas de esta Universidad se
equiparan en cuanto a sus derechos y obligaciones a los egresados de la
Universidad Pedagógica Mariscal Sucre, para el ejercicio de la docencia.
Artículo 84. La Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de
Chuquisaca, expedirá, en formato especial, los títulos que acrediten los
grados académicos correspondientes, de acuerdo a reglamento especial.
Artículo 85. El título en provisión nacional será expedido por la Universidad Mayor,
Real y Pontificia San Francisco Xavier de Chuquisaca y faculta al ejercicio
profesional en todo el territorio de la República, de conformidad a lo
prescrito por el artículo 92 - III de la Constitución Política del Estado.
TITULO VII
DE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA, LA INTERACCIÓN SOCIAL Y DE LA
ASESORIA NACIONAL Y REGIONAL

CAPITULO PRIMERO
DE LOS INSTITUTOS DE INVESTIGACIÓN
Artículo 86. La investigación estará orientada con preferencia a la solución de los
problemas regionales y nacionales, a la formación del estudiante en la
práctica, conocimiento y análisis de los mismos, a mejorar los sistemas y
cooperar en la planificación socio-económica. Su desarrollo está

40

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

encomendado a los institutos existentes y a los que se podrán crear en el
futuro.
Artículo 87. Los institutos de investigación científica dependen del vicerrectorado,
integrados en un departamento especial que cuenta con un director, están
sujetos a un reglamento.
CAPITULO SEGUNDO
DE LA INTERACCIÓN SOCIAL
Artículo 88. La interacción social es el conjunto de actividades y servicios que la
universidad ofrece a la colectividad para interactuar con los diversos
sectores de la población y poner a su servicio los beneficios de la cultura,
de la investigación y de la enseñanza, contribuyendo al desarrollo de la
comunidad.
Artículo 89. La organización y funcionamiento de la interacción social se regirán por su
propio reglamento.

CAPITULO TERCERO
DE LA ASESORIA NACIONAL Y REGIONAL
Artículo 90. La Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de
Chuquisaca prestará asesoramiento en los campos científico y
tecnológico, cuando así lo requieran los gobiernos: nacional,
departamental, local y comunitario.
Artículo 91. Para el cumplimiento de lo anterior, la universidad efectuará estudios, a
diversos niveles y escalas, desde diseños y perfiles hasta proyectos de
factibilidad, de conformidad a la planificación y al señalamiento de las
prioridades correspondientes.

TÍTULO VIII
DE LA DOCENCIA UNIVERSITARIA
CAPÍTULO PRIMERO
DE LA CARRERA DOCENTE
Artículo 92.

Es docente universitario aquel profesional con grado académico y
título en provisión nacional que se dedica a tareas de enseñanza
universitaria, investigación, interacción social o administración

41

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

académica de acuerdo con los fines y objetivos de la universidad
autónoma.
Artículo 93.

Los docentes de Universidad Mayor, Real y Pontificia de San
Francisco Xavier de Chuquisaca pertenecen a la Universidad Boliviana
y pueden realizar sus actividades en las diferentes unidades
académicas que lo requieran.

Artículo 94.

El ejercicio de la docencia adquiere significación en la medida en que,
ligándose con la investigación y la interacción social como actividades
curriculares, es capaz de utilizar y adecuar los conocimientos
científicos generales a la realidad nacional y desarrollar ciencia y
tecnología propias, siendo el docente quien aproxima al estudiante a
la realidad, como fuente real del conocimiento.

Artículo 95.

Se garantiza la carrera docente y la estabilidad funcionaria de los
docentes, mientras no se aparten de los principios de la universidad
autónoma y cumplan las obligaciones que establece el presente
estatuto y el reglamento de la docencia universitaria.

Artículo 96.

La carrera docente se instituye sobre la base del escalafón docente, a
fin de asegurar la carrera universitaria con sentido formativo y de
continuidad y de elevar el nivel docente a través de una jerarquización
académica y remunerativa.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LA CATEGORIZACIÓN

Artículo 97.

En la docencia universitaria se reconoce las siguientes categorías:
a)

Docentes Ordinarios

b) Docentes Extraordinarios
Artículo 98.

Son docentes ordinarios los profesionales que ingresan a la docencia
por concursos de mérito y exámenes de competencia u oposición.

Artículo 99.

Se otorgará la distinción de docente emérito al docente que alcance la
máxima categoría en el escalafón docente.

Artículo 100.

Los docentes eméritos, después de su jubilación, podrán desarrollar
proyectos de investigación, de redacción y publicación de textos
universitarios y desempeñarse como consultores de cátedra o
investigación. El Consejo de Carrera, refrendado por su H. Consejo
Facultativo, aprobará el plan de trabajo de éstos docentes.

42

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

Artículo 101.

Los docentes extraordinarios son aquellos profesionales nombrados
por la instancia universitaria correspondiente, para colaborar con la
docencia y la investigación por un tiempo definido. Ellos son:
a) Docentes Honoríficos
b) Docentes Contratados
c) Docentes Suplentes

Artículo 102.

Docente honorífico es el profesional, nacional o extranjero, que por
sus méritos o por servicios académicos y científicos de trascendental
importancia, prestados a la universidad boliviana, es invitado para
desarrollar actividades docentes o de investigación de acuerdo a
reglamentación específica.

Artículo 103.

Docente contratado es el profesional que presta sus servicios
temporales en asignaturas en acefalía, donde no exista un docente
ordinario que se pueda hacer cargo de la misma. Su contrato será
anual y emitido por el rector a requerimiento de la unidad académica
en base a un concurso de méritos de acuerdo a reglamentación
específica.

Artículo 104.

Docente suplente es el profesional que temporal y provisionalmente
desempeña funciones en la docencia, sólo cuando exista
disponibilidad motivada por licencia, declaratoria en comisión, baja
médica u otras causas de fuerza mayor de otros docentes. Sus
funciones durarán mientras subsistan las causales que motivaron la
suplencia. Su nombramiento será emitido por el rector a requerimiento
de la unidad académica, en base a un concurso de méritos cuando la
suplencia sea por más de treinta (30) días; sujeto a reglamentación
específica.
CAPÍTULO TERCERO

DE LOS DERECHOS Y LAS OBLIGACIONES DE LOS DOCENTES
Artículo 105.

Los siguientes son, en forma enunciativa pero no limitativa, derechos
comunes a todos los docentes de la Universidad Mayor, Real y
Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca. Tienen derecho a:
a) Percibir los beneficios que les corresponde de acuerdo a la
Constitución Política del Estado, la Ley General del Trabajo, el
Estatuto Orgánico y el Reglamento de la Docencia Universitaria.

43

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

b) La libertad de cátedra, dentro de la cual tienen independencia en la
exposición de sus asignaturas y en la orientación y realización de
su trabajo.
c) Recibir un trato respetuoso y digno de parte de los estudiantes,
administrativos, autoridades y de la comunidad universitaria en
general.
ch) Asociarse libremente para mejorar sus condiciones laborales y
académicas.
d) No ser removido de su cargo sin previo proceso de acuerdo a lo
establecido en el presente Estatuto y sus reglamentos.
e) Asumir su defensa en caso de ser sometido a proceso o normas de
tipo disciplinario.
f) Elegir o ser elegido para ocupar cargos universitarios, según
disposiciones estatuidas para el efecto.
g) Cualificarse a través de becas, cursos, seminarios, talleres,
pasantías, intercambios docentes con otras Universidades y otros,
que la universidad deba concretar o por sí mismos, por convenios,
programas o proyectos nacionales e internacionales.
h) A ser declarado en comisión con goce de haberes y recibir
subvención económica de la universidad para su perfeccionamiento
y superación académica y científica, siempre que sea de beneficio
de la institución.
i) Recibir las citaciones con al menos cuarenta y ocho (48) horas de
anticipación para cualquier actividad académica o institucional,
respaldadas por la firma del docente.
j) Gozar del beneficio del año sabático cada siete años de ejercicio
docente, de acuerdo a reglamentación específica.
k) Percibir la remuneración correspondiente al cargo que pueda
ocupar interina o transitoriamente, por el tiempo ejercido, cualquiera
que este sea.
l) Recibir la indemnización y desahucio en caso de retiro forzoso o
voluntario, conforme a la ley general del trabajo y demás
disposiciones vigentes.
ll) Recibir el beneficio del quinquenio correspondiente de acuerdo a lo
establecido en la ley general del trabajo.
m) Recibir las prestaciones establecidas por el código de seguridad
social y el Seguro Social Universitario, de acuerdo a reglamentación
específica, la misma que deberá velar por un servicio eficiente y
acorde a la dignidad docente.

44

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

n) Trabajar en aulas que reúnan las condiciones adecuadas a su
asignatura; con materiales, equipos de aula, laboratorios, reactivos,
equipos de protección, bibliografía, transporte u otros necesarios
para sus funciones.
ñ) Gozar de licencias, conforme a reglamento.
o) Disponer de un seguro de riesgo laboral.
Artículo 106.

Todo docente tiene los siguientes deberes y obligaciones:

a) Cumplir el estatuto orgánico y los reglamentos de la universidad.
b) Regentar las asignaturas de las que es responsable de acuerdo a los
programas oficiales y requerimientos planteados por el consejo de
carrera correspondiente, cumpliendo las normas pedagógicas y
propendiendo a una mejora constante de los procesos de enseñanza y
de aprendizaje.
c) Ser responsable directo de la planificación, ejecución y evaluación del
proceso docente educativo de la asignatura que enseña.
ch) No tener incompatibilidad de horario con otras actividades de su
trabajo.
d) Dar un trato respetuoso y digno a los estudiantes, a los administrativos,
a las autoridades y a la comunidad universitaria en general.
e) Elaborar y actualizar programas académicos para perfeccionar la
enseñanza de las asignaturas a su cargo, coordinando la oferta de la
carrera con los requerimientos de las unidades de servicio.
f) Renovar, utilizar y promover metodologías educativas para conseguir
un mejor rendimiento pedagógico en la asignatura.
g) Preparar artículos científicos, técnicos o de divulgación para revistas u
otras publicaciones universitarias.
h) Presentar, colaborar, participar e informar sobre proyectos de
investigación, interacción social y otras que efectúe la carrera o los
institutos a los que esté vinculada.
i) Incentivar, programar y llevar adelante las iniciativas estudiantiles y las
propias, en los procesos de aprendizaje, investigación, formación
profesional e interacción social que impliquen la promoción del
conocimiento del contexto y la elaboración y ejecución de las
propuestas científicas que necesita esa realidad para ser transformada.
j) Asistir puntualmente a las actividades académicas, de investigación y
otras asignadas por la autoridad competente.
k) Coordinar y supervisar la labor de los auxiliares de su docencia.

45

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

l) Ser el responsable directo de los procesos de evaluación de los
estudiantes inscritos en su asignatura.
ll) Preparar exámenes parciales, finales u otros, cuidando que los mismos
respondan a normas modernas de evaluación.
m) Transcribir las calificaciones a formularios oficiales a efectos de control,
publicación y archivo, de acuerdo a instrucciones superiores.
n) Aportar al proceso de enseñanza y de aprendizaje con la elaboración
de material de apoyo y bibliográfico que oriente a los estudiantes.
ñ) Recibir y controlar los exámenes de sus estudiantes o de otros, en los
que sea designado tribunal; o previa autorización del director de
carrera, de aquellos en los que por razones justificadas, hubiesen sido
postergados.
o) Asistir a las reuniones convocadas por las autoridades superiores.
p) Requerir el material y equipo de aula, de laboratorio, material
bibliográfico y otros necesarios al cumplimiento de sus funciones.
q) Informar a la dirección de carrera sobre cualquier anormalidad,
dificultad o novedades especiales o de interés que ayuden, o sirvan
para cualquier previsión, planificación o modificación del desarrollo de
la asignatura.
r) Adoptar procedimientos de control interno de avance de la asignatura.
s) Articular en el proceso académico la investigación y la interacción
social.
t) Efectuar trabajos en comisión que le sean señalados por las
autoridades universitarias.
u) Entregar a la dirección de carrera y a sus estudiantes, los programas
analíticos de su asignatura, al inicio de cada período académico.
v) Revisar y evaluar los exámenes y dar a conocer las respuestas de los
mismos a los estudiantes en un plazo máximo de siete (7) días; su
incumplimiento derivará en sanciones al docente de acuerdo a
reglamento que en ningún caso implicará la nulidad del examen.
w) Entregar calificaciones parciales dentro de un plazo máximo de siete
(7) días. Su incumplimiento derivará en sanciones al docente de
acuerdo a reglamento.
x) Entregar las calificaciones finales en un plazo máximo de setenta y dos
(72) horas, su incumplimiento derivará en sanciones al docente de
acuerdo a reglamento.

46

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

TÍTULO IX
DE LOS ESTUDIANTES

CAPÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 107.

Son estudiantes universitarios las personas nacionales o extranjeras,
estas últimas con residencia legal, matriculadas en las carreras que
ofrece la Universidad en sujeción al modelo curricular vigente,
cumpliendo los requisitos exigidos por el estatuto orgánico de la
Universidad Boliviana y el Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor,
Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca.

Artículo 108.

Son estudiantes regulares los que, cumpliendo todos los requisitos,
asisten regularmente a la Universidad para realizar estudios que les
permitan hacerse útiles al desarrollo general de la sociedad, mediante
su capacitación humanística, científica y técnica, con la obtención de
un título profesional.

Artículo 109.

Todo estudiante a partir de su inscripción, asume el compromiso de
conocer y cumplir las normas del estatuto orgánico de la universidad
boliviana y el estatuto orgánico de la Universidad Mayor, Real y
Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca.

Artículo 110.

Los estudiantes deben cumplir obligatoriamente los requisitos relativos
a matrícula, asistencia, evaluación, exámenes, trabajos y otros,
establecidos para seguir las carreras universitarias y obtener los
correspondientes grados o títulos que otorga nuestra casa de estudios
superiores.

Artículo 111.

Además de la condición de alumno regular, se reconoce la condición
de estudiante libre, que es la del estudiante que se inscribe y
programa sólo a alguna o algunas asignaturas, con el objeto de
capacitarse o recibir entrenamiento especial con fines de
mejoramiento profesional y administrativo. No sigue estudios regulares
vinculados con una carrera oficialmente definida. Su tratamiento
estará sujeto a reglamento especial.

47

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

CAPÍTULO SEGUNDO
DE LA ADMISIÓN
Artículo 112.

Se establece el examen de admisión a la Universidad Mayor, Real y
Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca; sujeto a
reglamentación especial.

Artículo 113.

Los requisitos de admisión para el ingreso a la universidad, salvo los
casos contemplados en los reglamentos de admisiones especiales,
son los siguientes:
a)

Presentar Diploma de Bachiller o documento equivalente.

b) Aprobar las pruebas de admisión.
c)

Pagar la matrícula y otros derechos universitarios.

ch) Cumplir con otros requisitos previstos por el reglamento
pertinente.

CAPÍTULO TERCERO
DE LAS CONDICIONES DE PERMANENCIA
Artículo 114.

En la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de
Chuquisaca la enseñanza será impartida en periodos lectivos
semestrales y periodos académicos anuales, de acuerdo a las
modalidades de sus diferentes unidades.

Artículo 115.

La asistencia es libre mientras el H. Consejo Universitario no
determine lo contrario. Dentro de este marco, los estudiantes regulares
deben cumplir las actividades académicas a que se refieren sus
programas de estudio. Un reglamento especial normará lo
concerniente a esas actividades.

Artículo 116.

Los estudiantes regulares tienen opción a un solo cambio de carrera
durante un año académico, previo el cumplimiento de los respectivos
requisitos reglamentarios.

Artículo 117.

Los traspasos de los estudiantes regulares de la Universidad Mayor,
Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca a las demás
del sistema o viceversa, se harán de conformidad a la reglamentación

48

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

respectiva y en los períodos expresamente señalados para el efecto.
Se admitirá sólo un traspaso en cada año académico, por estudiante.
Artículo 118.

El traspaso de matrícula de estudiantes provenientes de universidades
extranjeras a la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco
Xavier de Chuquisaca, se hará de acuerdo a lo estipulado en los
convenios vigentes o por convalidación de materia o asignaturas
vencidas en la universidad de origen y con sujeción a los reglamentos
que rigen la materia.

CAPÍTULO CUARTO
DE LOS DERECHOS Y DEBERES DE LOS ALUMNOS
Artículo 119.

Son derechos de los estudiantes universitarios:
a)

Acceder a una formación profesional idónea que propicie una
formación integral de su personalidad.

b) Ser asistido y orientado individual o colectivamente en el proceso
de su formación profesional, mediante tutorías y otros servicios
académicos establecidos en el modelo educativo de la
universidad.
c)

El respeto a su condición de estudiante, a su libertad de opinión e
ideología.

ch) Ser evaluado objetivamente en su rendimiento académico y
conocer oportunamente los resultados de su evaluación.
d) Participar como elector y candidato en la constitución de los
organismos estudiantiles, en sujeción al estatuto de la
Confederación Universitaria Boliviana.
e)

Participar en el gobierno universitario con sujeción al principio de
co-gobierno paritario docente estudiantil.

f)

Recibir los servicios de apoyo académico, bienestar estudiantil y
asistencia social, conforme a reglamento específico.

g) Conformar sociedades científicas, estudiantiles orientadas a la
investigación, a la interacción social y al conocimiento de la
naturaleza, la sociedad y el pensamiento.
h) Ser reconocido, por la universidad, por su desempeño
sobresaliente en los procesos de enseñanza y de aprendizaje,
investigación científica y tecnológica o interacción social.

49

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

Artículo 120.

i)

A solicitar en forma escrita, ante el director de carrera, la excusa
del docente por causa justificada, señalada en reglamentación
específica. En caso de negativa podrá solicitar la recusación ante
el director de carrera. El consejo de Carrera luego de verificar
ésta, conformará un tribunal con docentes ordinarios de materias
afines, el que se hará cargo de todo el proceso. La solicitud
deberá realizarse con al menos cuarenta y ocho (48) horas de
anticipación al examen.

j)

A solicitar en forma escrita, ante el director de carrera, la revisión
de su examen cuando el estudiante no esté conforme con la nota,
dentro de las cuarenta y ocho (48) horas posteriores a la
publicación de los resultados.

k)

Postular para optar a auxiliaturas de docencia de acuerdo a
reglamentación especifica.

l)

Contar con aulas que reúnan las condiciones adecuadas para los
procesos de enseñanza y de aprendizaje; con materiales, equipos
de aula, laboratorios, reactivos, equipos de protección,
bibliografía, transporte y otros que fuesen necesarios para
mejorar la calidad educativa.

ll)

Seguro de riesgo de práctica laboral.

Son obligaciones de los estudiantes universitarios:
a)

Preservar y defender la autonomía universitaria y cumplir con los
principios, fines y objetivos de la Universidad Boliviana y la
Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de
Chuquisaca.

b) Cumplir las prescripciones del estatuto orgánico de la universidad
boliviana, así como del estatuto y reglamentos de la Universidad
Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca.
c)

Observar el debido decoro, el respeto a los miembros de la
comunidad universitaria y los valores éticos y morales.

ch) No interferir las disposiciones académicas aprobadas en instancias
de co-gobierno.
d) Conservar los bienes de la carrera, la facultad y la universidad.
e)

Participar activamente en los procesos académicos de enseñanza
y de aprendizaje, de investigación científica y tecnológica y de
interacción social universitaria.

f)

Cumplir con las obligaciones internas de las organizaciones
estudiantiles, oficialmente reconocidas por la Universidad
50

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

Boliviana, Confederación Universitaria Boliviana, Federación
Universitaria Local y Centro de Estudiantes de Facultad y Carrera.
g) Dentro del marco de la asistencia libre, concurrir a clases, rendir
exámenes, cumplir con todas las prácticas y presentar los trabajos
que se le encomendaren.
h) En el marco de la investigación y la interacción social cumplir las
labores que la universidad le encomendare en servicio de la
sociedad y del país.
i)

Asistir con carácter obligatorio a los claustros universitarios para la
elección de autoridades, así como a la elección de sus dirigencias.
CAPITULO QUINTO
DE LAS ORGANIZACIONES ESTUDIANTILES

Artículo 121.

Se reconoce expresamente la representación legal de la Federación
Universitaria Local y la de los diferentes Centros de Estudiantes,
siempre que sus directivas hayan sido legal y democráticamente
elegidas. Ellos se rigen por sus propios estatutos y reglamentos,
siempre que estos cuerpos legales, no contradigan las normas del
presente estatuto y las que sean aprobadas en forma posterior.

Artículo 122.

Es obligatorio el voto de todos los estudiantes para elegir autoridades
universitarias y sus propios representantes ante los organismos de cogobierno paritario. Las sanciones serán determinadas por el Comité
Electoral y homologadas por el H. Consejo Universitario para su
cumplimiento pleno.

Artículo 123.

En principio, las solicitudes estudiantiles de cualquier tipo serán
individuales. Sin embargo las que se plantearen colectivamente, serán
atendidas por las respectivas autoridades universitarias, siempre que
se las formule por intermedio de las organizaciones legalmente
reconocidas por la universidad.

Artículo 124.

Las organizaciones estudiantiles deben participar en las tareas de
Interacción Social y en todas aquellas actividades universitarias que
tiendan a una mejor integración con la comunidad local, regional o
nacional.

51

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

TITULO X
DE LOS PROCESOS UNIVERSITARIOS
CAPITULO PRIMERO
DE LAS FALTAS Y CONTRAVENCIONES
Artículo 125. Darán lugar a procesos universitarios contra autoridades, docentes,
estudiantes y administrativos, las siguientes causas:
a) La violación de la autonomía universitaria, en cualquiera de las siguientes
circunstancias:
1. Participación individual o colectiva en actos que lesionen los principios y
fines de la universidad autónoma.
2. Inobservancia, violación o resistencia al cumplimiento de las normas que
contiene la legislación universitaria en vigencia.
3. Desconocimiento de los deberes de acatamiento, respeto y consideración
a las autoridades universitarias.
4. Intervención y ocupación ilegal de los recintos o dependencias
universitarias, directa o indirectamente.
5. Acción directa o delación que ocasionen atropellos contra las libertades
constitucionales de que gozan los miembros de la comunidad
universitaria.
6. Incumplimiento de contrato por declaratoria en comisión.
7. Incumplimiento de resoluciones universitarias por autoridades, docentes,
estudiantes y administrativos.
8. Incumplimiento doloso de resoluciones universitarias.
b) Alteración, substracción, ocultamiento o violación de documentos y bienes
universitarios, sean éstos de valor académico o de índole administrativa.
c) Uso indebido de fondos o deterioro culpable de bienes pertenecientes al
patrimonio universitario.

52

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

ch) Manifiesta parcialidad en la recepción y calificación de las pruebas de
evaluación.
d) Conducta inmoral o atentado a las buenas costumbres, dentro del ámbito
universitario.
e) Sectarizar la universidad, en acción directa o indirecta, con algún partido
político, confesión religiosa, grupos étnicos o agrupaciones militantes de
cualquier índole.
f) Actos que originan desorden o atentan contra el normal funcionamiento
de la universidad.
g) Utilización indebida de recintos universitarios en actos prebendalistas u
otros que no se enmarquen en los objetivos de la universidad.
CAPITULO SEGUNDO
DE LAS SANCIONES
Artículo 126. Las faltas y contravenciones a que se refiere el capítulo precedente,
darán lugar, según su gravedad, a las siguientes sanciones:
a) Amonestación pública o privada, según los casos.
b) Inhabilitación para futuras actividades de representación ante organismos
universitarios (temporal o definitiva, según los casos).
c) Suspensión temporal a docentes, estudiantes y administrativos.
Tratándose de autoridades, suspensión definitiva del cargo.
ch)En caso de reincidencia se duplicará la sanción cuando ésta haya sido de
suspensión temporal.
d) Expulsión de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco
Xavier de Chuquisaca.
e) Expulsión del Sistema de la Universidad Boliviana.
53

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

Artículo 127. Lo relativo a la jurisdicción y competencia de los organismos
universitarios llamados a conocer estos procesos así como lo referente a
la parte procedimental de los mismos, está legislado en el respectivo
reglamento.
TITULO XI
DEL RÉGIMEN FINANCIERO Y ECONÓMICO
CAPITULO PRIMERO
DEL PATRIMONIO UNIVERSITARIO
Artículo 128. La Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de
Chuquisaca es autónoma para la administración de su patrimonio y de
sus recursos humanos y materiales, bajo la fiscalización de la Contraloría
General del Estado, dentro del marco jurídico del presente estatuto y de
las normas generales de la Nación.
Artículo 129. El patrimonio de la Universidad está constituido por:
a) Sus bienes muebles e inmuebles.
b) Las subvenciones que otorga el Estado y el porcentaje de participaciones
en el Presupuesto General del Estado.
c) Los recursos destinados en virtud de disposiciones legales y especiales.
ch)Los recursos
municipales.

y participación en los ingresos departamentales y

d) Las empresas organizadas mediante inversiones o bienes propios.
e) Las acciones o participaciones en empresas públicas o mixtas, de
acuerdo a las respectivas leyes.
f) Las remuneraciones y tasas fijadas por la universidad por los servicios
que presta, para incrementar sus recursos propios por concepto de
matrícula estudiantil, valores, gravámenes, servicios universitarios y
rendimiento de las empresas universitarias.

54

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

g) Las rentas provenientes de arrendamiento o explotación de sus bienes.
h) Los fondos obtenidos mediante la venta de sus bienes muebles e
inmuebles, previos los trámites de ley, y los provenientes de empréstitos
autorizados por el Poder Ejecutivo.
i) Los legados y donaciones.
j) Los derechos intelectuales.
k) Cualquier participación respaldada en disposiciones legales.
l) Todos los bienes que le han sido concedidos por la Ley Sucre Ciudad
Universitaria.

CAPÍTULO SEGUNDO
DEL PROGRAMA DE OPERACIONES ANUAL
Y EL PRESUPUESTO UNIVERSITARIO
Artículo 130.

De conformidad al artículo 92 - I de la Constitución Política del Estado
que establece la Autonomía Universitaria, que consiste en la libre
administración de sus recursos y la elaboración y aprobación de sus
presupuestos anuales; corresponde a la universidad la formulación,
aprobación, ejecución y evaluación de su programa de operaciones
anual y presupuesto.

Artículo 131.

A objeto de garantizar el crecimiento natural, la sostenibilidad
financiera institucional y el cumplimiento del artículo 93 - I de la
Constitución Política del Estado, la universidad solicitará, gestionará y
exigirá anualmente al Estado, el suficiente financiamiento
independientemente de sus recursos departamentales, municipales y
propios, creados o por crearse.

Artículo 132.

El proyecto de presupuesto, enmarcado en los planes de largo,
mediano y corto plazo de la universidad y del sistema de la
Universidad Boliviana serán elaborados por las distintas unidades
facultativas, carreras, y unidades administrativas y consolidado por la
dirección administrativa y financiera, presentado por la Máxima
Autoridad Ejecutiva (MAE) ante el H. Consejo Universitario para su
remisión en requerimiento al Órgano Ejecutivo.

55

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

Artículo 133.

Una vez conocidos los techos de asignación de recursos por parte del
Órgano Ejecutivo y ajustado el presupuesto
institucional, la
aprobación del presupuesto general se realizará por el H. Consejo
Universitario dentro del plazo de treinta (30) días, por dos tercios del
total de los miembros. La reformulación del presupuesto, de acuerdo a
necesidades emergentes, se realizará previa aprobación del H.
Consejo Universitario, con igual porcentaje.

Artículo 134.

Una vez iniciada la gestión y transcurridos sesenta (60) días de no
haber sido aprobado el presupuesto y cuando el Consejo Universitario
no hubiere logrado alcanzar votación de aprobación, éste podrá ser
aprobado por mayoría absoluta del total de sus miembros asistentes.
En ningún caso el presupuesto podrá ser aprobado solo por la Máxima
Autoridad Ejecutiva (MAE).

Artículo 135.

El presupuesto general de la universidad, será elaborado por
programas o proyectos de inversión, mismo que destinará una suma
no menor a la de la gestión precedente, para garantizar la continuidad
y el progreso constante de la investigación técnica, científica e
interacción universitaria.

Artículo 136.

La estimación de recursos y la programación de gastos, deberá
enmarcarse en el cumplimiento de los principios del sistema de
presupuestos: transparencia y claridad, equilibrio, flexibilidad,
universalidad y sostenibilidad, además de sujetarse a las normas
legales y fiscales vigentes.

Artículo 137.

La formulación, discusión, aprobación, ejecución, control, seguimiento
y evaluación del presupuesto universitario se regirá por la legislación
vigente, el presente estatuto y reglamento específico.

Artículo 138.

La fiscalización del presupuesto universitario corresponderá al
departamento de auditoría interna y a la Contraloría Departamental.
Se realizarán auditorías externas a cargo de empresas contratadas,
en casos expresamente autorizados por el H. Consejo Universitario.

Artículo 139.

Todos los fondos de ingresos universitarios deben ser depositados,
única y obligatoriamente en el sistema bancario, en cuentas fiscales, a
nombre de la universidad.

Artículo 140.

Todo el manejo de los ingresos, el financiamiento o crédito público, la
programación de compromisos, obligaciones y pagos para ejecutar el
presupuesto de gastos, se realizará de acuerdo a lo establecido en el
reglamento específico y reglamentos internos para el manejo de
fondos.

Artículo 141.

La contratación, manejo y disposición de bienes y servicios de la
universidad, se realizará previo cumplimiento de disposiciones legales
y reglamentos universitarios vigentes.

56

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

CAPITULO TERCERO
DE LAS FINANZAS UNIVERSITARIAS
Artículo 142.

La Universidad establecerá los mecanismos de control interno y
fiscalización, sobre los ingresos y egresos económicos y financieros, a
fin de lograr una gestión financiera eficiente.

Artículo 143.

La universidad establecerá un sistema de fiscalización, información y
control, de los recursos impositivos que le corresponden por ley, a fin
de garantizar la correcta captación de dichos recursos y la conciliación
periódica con instancias gubernamentales.

Artículo 144.

Los fondos obtenidos por la universidad mediante empréstitos y que
sean administrados por empresas universitarias, quedan sujetos a
fiscalización permanente. Dichas entidades, estarán obligadas a
presentar sus estados financieros y las cuentas documentadas sobre
el manejo de esos fondos, a la dirección administrativa y financiera.

Artículo 145.

Todo funcionario administrativo que tenga a su cargo la recaudación,
administración o custodia de fondos, valores fiscales o bienes
universitarios de cualquier naturaleza, debe prestar fianza para
asegurar la correcta tenencia, manejo o empleo de los mismos. La
fianza estará en relación con el monto de los fondos, valores o bienes
encargados a su custodia o manejo. Ella podrá ser real, o constituirse
mediante póliza de seguro, depósito de dinero o boleta de garantía.

Artículo 146.

Para fines de seguimiento y evaluación el H. Consejo Universitario, a
través de la Máxima Autoridad Ejecutiva (MAE) y otras instancias,
exigirá, a todas las unidades académicas, administrativas, entidades y
empresas universitarias, la presentación de informes periódicos y
oportunos sobre el desempeño de sus labores y el cumplimiento de
sus objetivos y metas anuales; así como sobre la ejecución de sus
presupuestos y actividades programadas.

Artículo 147.

La administración, compatibilización y fiscalización de bienes y
recursos universitarios, se rigen por las normas generales aplicables a
las instituciones del sector público o descentralizado y por las
regulaciones del presente estatuto.

57

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

Artículo 148.

Los regímenes de administración de personal para los servicios
académicos y administrativos, administración de presupuestos,
compras y suministros, contabilidad, recaudación y fiscalización,
almacenes e inventarios, servicios generales y específicos, se
sujetarán a las normas contenidas en el presente Estatuto y a las de
carácter general constitucionalmente vigentes en cada materia.
CAPITULO CUARTO
DE LA FISCALIZACIÓN Y CONTROL

Artículo 149.

La Universidad mantendrá o incorporará sistemas de fiscalización y
control en todos los procesos y acciones universitarias, en sujeción a
normas legales en vigencia, debidamente reglamentadas, para
transparentar y optimizar la gestión de los recursos.

Artículo 150.

Los sistemas de fiscalización y control deberán ser exclusivos para
cada proceso y acción universitaria, la aplicabilidad de los mismos
debe ser evaluada por los órganos de gobierno universitario. La
universidad podrá contratar firmas externas de auditorías, cuando así
lo requieran por lo menos dos estamentos, para lograr transparencia y
legalidad.

TITULO XII
DE LA ADMINISTRACIÓN DE RECURSOS HUMANOS
CAPITULO PRIMERO
DE LOS RECURSOS HUMANOS
Artículo 151.

Los recursos humanos de la universidad se constituyen en el factor
más importante dentro del proceso de gestión y administración; es
premisa fundamental el garantizar y asegurar la dignidad, eficiencia y
transparencia, en el cumplimiento de sus funciones.

Artículo 152.

La universidad designará su personal administrativo, previa recepción
de pruebas de capacidad y aptitud, con sujeción a las normas del
presente estatuto y demás reglamentos internos.

Artículo 153.

De acuerdo a sus posibilidades económicas, la universidad organizará
periódicamente cursos de capacitación y adiestramiento para su
personal administrativo.

58

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

CAPITULO SEGUNDO
DE LA SEGURIDAD SOCIAL Y BIENESTAR PARA LOS RECURSOS HUMANOS
Artículo 154.

La universidad con la política de proteger a sus recursos humanos
cuenta con un sistema de salud a corto plazo sustentada en normas
legales, que otorga servicios asistenciales médicos, odontológicos,
farmacéuticos y exámenes complementarios; con representación en el
directorio de dicha entidad.

Artículo 155.

La universidad promoverá políticas encaminadas a preservar el
bienestar integral de sus recursos humanos, a través de programas y
acciones de prevención y atención, emprendiendo la creación de
servicios psicoafectivos, cognoscitivos y sociales.

Artículo 156.

La universidad promoverá y facilitará políticas de acceso a planes y
programas de vivienda, ofertadas por el Estado Boliviano u
organizaciones privadas y financiadas a través de entidades de
intermediación financiera, en favor de sus docentes y administrativos.

Artículo 157.

La Universidad favorecerá la organización de cooperativas de
consumo, ahorro y crédito, mutualidad y mantendrá un sistema de
seguridad social de calidad para todo su personal independientemente
de su categoría y nivel salarial.

Artículo 158

La Universidad promoverá la creación, implementación, desarrollo y la
asistencia en el servicio de guardería infantil universitaria en favor de
sus Recursos Humanos.

TITULO XIII
DEL BIENESTAR SOCIAL ESTUDIANTIL
CAPITULO PRIMERO
DEPARTAMENTO DE BIENESTAR SOCIAL ESTUDIANTIL
Artículo 159.

El departamento de bienestar social estudiantil es el órgano que
planifica y desarrolla el conjunto de acciones orientadas a promover el
59

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

desarrollo integral, físico, mental, psicoafectivo, cognoscitivo y social
de los estudiantes.
Artículo 160.

Las políticas institucionales relativas al departamento de bienestar
social estudiantil serán formuladas
a través de una comisión
conformada en cogobierno y con capacidad de decisión, para cuya
aplicación serán establecidos reglamentos específicos. Estas políticas
serán desarrolladas a través de las instancias administrativas que
correspondan.

Artículo 161.

La universidad instituye y promueve el mejoramiento del servicio de
guardería infantil universitaria para el sector estudiantil.

Artículo 162.

La asignación de los recursos para becas estudiantiles, no deberá ser
menor al de la gestión precedente, tomando en cuenta el crecimiento
vegetativo de la población estudiantil, previa aprobación del plan
operativo anual.

Artículo 163.

La universidad instituye el seguro de salud estudiantil, de acuerdo a
reglamento específico.
TITULO XIV

DEPARTAMENTO DE CULTURA ARTE Y DEPORTE PARA LA COMUNIDAD
UNIVERSITARIA
Artículo 164.

El departamento de cultura - arte y deporte es el órgano que planifica
y desarrolla el conjunto de acciones orientadas a promover e
incentivar el desarrollo cultural, artístico y deportivo bajo la premisa de
la interacción social.

Artículo 165.

Las políticas institucionales relativas al departamento de cultura - arte
y deporte serán formuladas a través de una comisión conformada en
cogobierno y con capacidad de decisión, para cuya aplicación serán
establecidos reglamentos específicos. Estas políticas serán
desarrolladas a través de las instancias administrativas que
correspondan.

Artículo 166.

La universidad fomentará la práctica de la cultura - arte y deporte,
dotando de recursos económicos, infraestructura y materiales

60

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

necesarios, como parte de un programa integral para la comunidad
universitaria en el marco de la normativa vigente.
Artículo 167.

El departamento de cultura - arte y deporte de la universidad, deberá
estar conformado por personal profesional, calificado y competente de
acuerdo a la naturaleza de sus funciones.

Artículo 168.

El director del departamento de cultura - arte y deporte tendrá a su
cargo dos áreas sujetas a reglamentación especial, será designado
por el H. Consejo Universitario.

Artículo 169.

El departamento de cultura - arte y deporte de la universidad, a través
de la comisión conformada en cogobierno, elevará un informe al
departamento de bienestar social estudiantil, previa calificación de
aptitudes de los estudiantes que soliciten becas, de acuerdo a
reglamentación específica.

Artículo 170.

La universidad promoverá,
fomentará e institucionalizará las
actividades de interacción universitaria, referidas a:
a) Olimpiadas del saber
b) Ferias científicas y tecnológicas
c) Congresos
ch) Concursos artísticos culturales
d) Entrada folklórica universitaria.
e) Exposiciones
f) Escuela de deportes

TITULO XV
DE LA INFRAESTRUCTURA Y EL EQUIPAMIENTO
Artículo 171.

La universidad podrá adquirir bienes inmuebles de conformidad a
disposiciones legales vigentes conforme a un plan de inversiones
incluido en el plan operativo anual y en el presupuesto.

Artículo 172.

La universidad de acuerdo a requerimientos de las distintas
facultades, podrá construir en terrenos de su propiedad, la
infraestructura apta y adecuada sujeta a normas técnicas y

61

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

disposiciones legales vigentes, que deberán estar contempladas en el
plan de inversiones del plan operativo anual.
Artículo 173.

El equipamiento en la infraestructura estará de acuerdo a
requerimientos y especificaciones técnicas emergentes de las
diferentes unidades académicas.
TITULO XVI
DE LAS ENTIDADES Y EMPRESAS UNIVERSITARIAS

Artículo 174.

Artículo 175.

La organización de entidades y empresas universitarias, deberán
contar con personalidad jurídica reconocida. Las actividades de estas
entidades y empresas, deben estar de acuerdo con los planes de
desarrollo institucional, regional y nacional, enmarcados en el proceso
enseñanza y de aprendizaje, investigación e interacción social,
asegurando su autosostenimiento.
Las entidades y empresas universitarias pueden constituirse:
a) Con el aporte exclusivo de esta universidad.
b) Con el aporte de esta universidad y otras del sistema.
c) Con el aporte de esta universidad, otras del sistema, entidades y
empresas nacionales o extranjeras.

Artículo 176.

El funcionamiento y la administración de las entidades y empresas
universitarias, independientemente de las normas legales en vigencia,
está sujeta a las disposiciones contenidas en el presente estatuto y
demás reglamentos internos.

Artículo 177.

Cada entidad o empresa es un ente descentralizado de la
administración universitaria y está regida por un directorio responsable
de su conducción, así como un gerente general, nombrado por
concurso de méritos y examen de competencia.

Artículo 178.

Las entidades y empresas, a través de su Directorio y previa
autorización del H. Consejo Universitario, podrán gestionar y obtener
el financiamiento necesario de instituciones crediticias, tanto
nacionales como extranjeras, de acuerdo a disposiciones y
reglamentos vigentes en el país.
62

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

Artículo 179.

Las utilidades netas que anualmente obtengan las empresas
universitarias, después de deducir la reinversión que apruebe el
directorio, pasarán a reforzar el presupuesto de la universidad.
TITULO XVII

DE LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES DE LA UNIVERSIDAD
CAPITULO ÚNICO
DEL FUERO UNIVERSITARIO Y LA INVIOLABILIDAD DE LOS RECINTOS
UNIVERSITARIOS
Artículo 180.

La libertad de cátedra y la libre expresión de las ideas que se
establece dentro de los proceso de enseñanza y de aprendizaje,
significa que los docentes universitarios no deben ser reprimidos o
perseguidos por sus expresiones en el ejercicio de la docencia. Por
tanto, cualquier atentado de esta naturaleza en contra de un docente,
importará un atentado en contra de la autonomía universitaria.

Artículo 181.

Igualmente, los estudiantes, están protegidos por este principio, en lo
referente a sus actividades académicas, de investigación, extensión e
interacción.

Artículo 182.

Los predios, recintos e inmuebles universitarios, son inviolables. Para
ingresar en los locales de la universidad y acceder a sus inmuebles,
es necesaria la previa autorización del H. Consejo Universitario, del
rector u otra autoridad competente. Lo anterior no significa la
pretensión ilegal de crear un Estado dentro de otro Estado. Ello
obedece a objetivar la Autonomía Universitaria, expresamente
reconocida por nuestra Carta Magna.

Artículo 183.

El mantenimiento y la vigilancia del orden interno de la Universidad
Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, son
de competencia y responsabilidad de sus propias autoridades.

63

Estatuto Orgánico de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca

DISPOSICIÓN TRANSITORIA:
Para la elección de autoridades, en el caso de las carreras nuevas que no tengan
docentes titulares habilitados se podrán postular docentes del área con una antigüedad
de cinco años como mínimo.

DISPOSICIÓN ABROGATORIA
Se abroga el Estatuto Orgánico aprobado por Resolución HCU No. 156/83, sus
modificaciones, así como todas las normas universitarias de jerarquía inferior al
presente Estatuto en todo lo que le sean contrarias.

POR TANTO:
Lo promulgo para que se tenga y cumpla como Ley Fundamental de la Universidad
Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca.
Es dado en Sucre, Capital Constitucional del Estado de Bolivia, a los vientiocho días del
mes de enero de dos mil diez años.

Ing. Ph. D. Iván Arciénega Collazos
RECTOR DE LA UNIVERSIDAD

MSc. Edgar Pedro Sernich Cáceres
SECRETARIO GENERAL DE LA NIVERSIDAD

64

