Universidad Mayor, Real y Pontificia de San
Francisco Xavier de Chuquisaca

“El Modelo Académico de la Universidad Mayor, Real y
Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca”
(LIBRO I )

Sucre - Bolivia
2010
1

CONTENIDO
PREÁMBULO

LIBRO I
DE LA CONSTITUCIÓN DEL MODELO ACADÉMICO
TITULO I
Bases y Fundamentos del Modelo Académico
CAPITULO I
Visión y Misión de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier
de Chuquisaca
CAPITULO II
Referente Filosófico del Modelo Académico
CAPITULO III A VII
Objetivos de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de
Chuquisaca
TITULO II
Marco Constitutivo del Modelo Académico
CAPÍTULO I, II

LIBRO II
DE LOS ASPECTOS GENERALES DEL MODELO ACADÉMICO
TITULO I
Estructura y Organización Curricular
CAPITULO I A VI
TITULO II
Áreas del Conocimiento
CAPITULO I A II
TITULO III
Institucionalidad

LIBRO III
DE LA REGLAMENTACIÓN DEL MODELO ACADÉMICO
TITULO I
CAPITULO I…
Reglamento del Modelo Académico
Anexo: Diagramas de Diseño del Modelo Académico

2

“Preámbulo“
El Modelo Académico instituido en el presente documento, constituye el régimen
pedagógico-orgánico-jurídico fundamental en el que se proyecta ese horizonte
prometedor de impactos que se esperan a futuro. Su concepción, responde a las
condiciones de su entorno inmediato y remoto, con un perfil competitivo que soporta
un Modelo Educativo Humanista. Es genuino en cuanto a su concepción ideológica y
altamente operativo por el tipo de estructura orgánica en el que se soporta.

Consecuentemente, el Modelo Educativo, sustentado operativamente en la
Estructura Orgánica del Modelo Académico de San Francisco Xavier, es el cimiento
sobre el que se edifica un cambio de actitud, una corriente transformadora del
pensamiento, tendente a tomar conciencia de las obligaciones y responsabilidades
que enfrentarán las próximas generaciones.

Su diseño se basa en una estrategia de aproximación a una matriz de relación
insumo-producto, implementando, métodos y medios para lograr un sistema orgánico
basado en resultados, indicadores y mediciones. En resumen, se establece un
paradigma con el que se desafía el porvenir, confiando en el trabajo creativo e
innovador de sus actores principales: docentes y estudiantes.

El diagnóstico que es la base del diseño, subyace en el trasfondo del Modelo
Académico, donde sus múltiples elementos constitutivos, enriquecidos teóricamente,
permitirán que Universidad, Sociedad y Estado, se interrelacionen de forma
sistémica, integrándose y complementándose para llevar adelante los procesos de
Formación, Interacción Social, Investigación y Desarrollo, que constituyen los cuatro
pilares de la concepción humanista, en todos los campos de acción y escenarios de
desempeño, por ello, la Universidad adopta el Modelo Socio – Sistémico.
El Modelo Socio – Sistémico, tiene como bases fundamentales la disciplina como eje
de la matricialidad, la descentralización universitaria facultativa en la actividad
3

académica de pre y posgrado, la actividad funcional académico – administrativa
continua ante parámetros de Calidad y Acreditación Universitaria y como motor del
proceso de interrelación social e institucional público y privado, la concepción
funcional de los Centros de Interacción social, Investigación y desarrollo en cada
Unidad Facultativa y una estructura de coordinación y asesoramiento central
universitario de carácter normativo y regulador de toda la Actividad Educativa
Superior de la Universidad.

El Nuevo Modelo Académico fue aprobado en el Primer Congreso Interno de San
Francisco Xavier, mediante Resolución Nº 03/2010 el cual encomienda la
institucionalización del mismo. En cumplimiento a dicha resolución este documento
establece el marco constitutivo, normativo y reglamentario, redactado con criterios
equilibrados, entre lo académico, organizacional y jurídico, cumpliendo de esta
manera, el propósito de tener un instrumento de carácter orgánico y pedagógico
institucionalizado.

Inicialmente, se presentan los aspectos sustantivos que dan origen a sus
instituciones y gobiernos en respuesta a los cuestionamientos de “Qué hace? y
Quién hace?”, para concluir con otros reglamentarios fundamentales que hacen
operativo el organismo, tocando aspectos adjetivos en respuesta a las preguntas
complementarias de Cómo lo hace? y Cuándo lo hace?.

4

LIBRO I
DE LA CONSTITUCIÓN DEL MODELO ACADÉMICO
TITULO I
“Bases y Fundamentos del Modelo Académico”
TITULO I, CAPITULO I
Visión, Misión de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco
Xavier de Chuquisaca
VISIÓN
Institución de estudios superiores con autonomía, fundada en valores y principios
humanos y democráticos, con amplio reconocimiento a nivel nacional e internacional,
que responde con eficacia y eficiencia a la demanda de desarrollo social, humano y
científico, mediante los procesos de formación, investigación e interacción.

MISIÓN
Contribuir eficiente y eficazmente a un desarrollo socioeconómico sostenido,
formando profesionales con clara conciencia de sus derechos, obligaciones, valores
étnico – culturales, con conocimientos y habilidades para utilizar; los recursos no
renovables con criterio de preservación, la riqueza renovable con imaginación,
creatividad y respeto al medio ambiente y, la investigación, ciencia y tecnología al
servicio de la sociedad.

TITULO I, CAPÍTULO II
Referente Filosófico del Modelo Académico
La Universidad de San Francisco Xavier es el espacio donde se funden todas las
corrientes del pensamiento.
Es la Institución de vanguardia que desafía el proceso de deshumanización, pérdida
de valores éticos, desesperanza, desconcierto e individualización que se vive en la
actualidad.
Con su nuevo Modelo Educativo, fundamentado en un referente filosófico humanista
que condena el fanatismo y la intolerancia, que fortalece la libertad de pensamiento y
afirma la igualdad en la diversidad de género, origen, religión y pensamiento,
mantiene de manera pertinaz, su carácter de líder ideológico y revolucionario como el
que gestó el primer grito libertario de América Latina.

5

El humanismo que adopta la Universidad de San Francisco Xavier, es una
concepción que precisa ser aprehendida como la necesidad de preservar el medio
ambiente, los recursos no renovables, la naturaleza como hábitat único del hombre
del presente y del futuro; por la necesidad de rescatar y desarrollar la cultura
universal y las culturas ancestrales, donde la diversidad se hace unidad y permite el
desarrollo de una identidad, con sus múltiples facetas, entrelazadas e inseparables.
Esta posición humanista valida tanto la racionalidad como la subjetividad, como los
medios para investigar, decidir y actuar.
No sólo reconoce el valor de la pluralidad epistémica sino también el valor de la
interculturalidad pues es desde ahí, que a través del trabajo solidario y colaborativo,
se logra la justicia económica y social que tanto se anhela.
TÍTULO I, CAPÍTULO III
Objetivo General de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco
Xavier de Chuquisaca
Cualificar académicamente a los profesionales de las diversas ramas del saber
humano, con compromiso social, calidad y excelencia, elevando la formación
superior a la altura de los requerimientos tecnológicos y científicos e investigativos
del siglo XXI, en consonancia a la realidad de los procesos de transformación social
y política regional, nacional y mundial.
TÍTULO I, CAPÍTULO IV
Objetivos Específicos en cuanto a la Formación
 Desarrollar el perfil profesional y el currículo de formación para todas las
carreras universitarias de acuerdo con las necesidades del medio,
considerando las expectativas y motivación personal, para la formación de
profesionales comprometidos que respondan a las necesidades y demandas
sociales.
 Incorporar métodos adecuados, práctica laboral e investigación, a fin de
conducir al universitario por el camino del discernimiento y de la lógica de la
ciencia, de manera que se despierte su ingenio y creatividad.
 Formar profesionales competentes y competitivos en cuanto a eficiencia y
calidad, dotados de conocimientos y habilidades para atender con espíritu
crítico, creativo e imaginativo, las necesidades de la sociedad.
TITULO I, CAPÍTULO V
Objetivos Específicos en cuanto a la Interacción
 En el marco de la autonomía, establecer una apropiada y continua
coordinación de actividades entre la Universidad y el Gobierno Nacional, los
6

Gobiernos Departamentales y Municipales, la Federación de Profesionales de
Chuquisaca, la Sociedad de Ingenieros y los Colegios de Profesionales de
Chuquisaca, a objeto de un común entendimiento sobre las necesidades
regionales, de manera que se posibilite una adecuada inversión en la
elaboración del presupuesto público y la ejecución de proyectos de impacto
regional.
 Establecer una relación permanente de cooperación entre la Universidad y las
Empresas regionales propiciando el intercambio e incentivando el desarrollo
de tecnologías y su apropiación, así como la creación de otras propias.
 Desarrollar vínculos de cooperación mutua con Universidades e instituciones
científicas nacionales e internacionales.
 Contribuir como instrumento de consulta multidisciplinaria a las instituciones
públicas y empresas privadas.
TITULO I, CAPÍTULO VI
Objetivos Específicos en cuanto a la Investigación
 Identificar las potencialidades y debilidades de su medio circundante.
 Determinar con acierto y propiedad las necesidades de la sociedad, utilizando
como herramientas la investigación científica para generar ciencia y la
tecnología con creatividad e innovación para resolverlas.
 Diseñar, como consecuencia de la labor investigativa y para la solución de los
problemas, guías para la generación de una correspondencia adecuada entre
objetivos, contenidos y métodos en el Proceso Docente Educativo.
TITULO I, CAPÍTULO VII
Objetivos Específicos en cuanto a los valores
 Cultivar los valores universales y superiores existentes en la sociedad,
erradicando la corrupción en todas sus formas, despertando en la comunidad
universitaria el deseo de una sociedad justa, solidaria y altamente
participativa, en la que primen los valores éticos.
 Contribuir a la consolidación de una conciencia nacional sobre la realidad de
pobreza y dependencia del pueblo boliviano, despertando sentimientos de
responsabilidad y de autovaloración personal

7

TITULO II
“Marco Constitutivo del Modelo Académico“
TITULO II CAPÍTULO I
Modelo Académico
Art 001. El Modelo Académico de la Universidad, responde a su VISIÓN; “es la
SOCIEDAD hecha Universidad”, con sus partes que armónicamente SISTÉMICAS,
se integran y complementan para cumplir su MISIÓN.
Art 002. El Modelo Académico Socio-Sistémico de la Universidad, es auténtico y
original pero a su vez tiene un alto grado de estandarización con patrones de
avanzada. Es genuino en cuanto a su concepción ideológica y altamente operativo
por el tipo de estructura orgánica en el que se soporta.
Art 003. El Modelo Académico Socio-Sistémico que asume la Universidad, se
estructura en Facultades, Carreras, Departamentos e Institutos y Programas de
diversa índole, en un ámbito Multi, Intra, Inter y Transdisciplinario.
La Formación es Presencial, Formal, esencialmente Integrada al Entorno y se
cumple en gestiones Semestrales y Anuales.
TITULO II CAPÍTULO II
Disciplinas
Art 004. Se instituye la Disciplina como el conjunto de asignaturas afines que facilita
el tratamiento e integración de saberes, con una articulación metodológica adecuada
de: objetivos, contenidos, correlatividades y medios.
Art 005. La Disciplina es en esencia: científica, pertinente, y discrecional. Es
dinámica por su racional y permanente acción transformadora en la que se
actualizan, apropian y adecuan las asignaturas, sus alcances y propósitos.
Art 006. La Disciplina es una forma de organización académica que permite mejorar
la formación científica y por tanto la respuesta a los problemas más complejos de la
sociedad del hoy y del mañana.
Art 007. La Disciplina surge y se conforma cuando se verifica y justifica la necesidad
de potenciar un área específica del conocimiento.
Art 008. La Disciplina se justifica académicamente, cuando garantiza la calidad y
excelencia en un área específica del conocimiento.
Art 009. La Disciplina se justifica, operativa y económicamente, cuando asiste a
varios perfiles profesionales de Carreras o Programas, de una Facultad, en
correspondencia al sistema de organización matricial.
8

Art 010. Una Disciplina se crea en ajuste a la estructura sistémica del Modelo
Académico que reconoce tres niveles, nominativamente: Formación Básica,
Formación General de la Profesión y Formación Propia al Ejercicio de la Profesión.
Art 011. El reconocimiento formal de una Disciplina requiere la aprobación y
resolución del Consejo Facultativo.
TITULO II CAPÍTULO III
Departamentos
Art 012. Se instituye el Departamento académico como el medio que desarrolla una
Disciplina a fin de mejorar la calidad, garantizar el mejoramiento continuo y
propender a la excelencia académica, haciendo operativo el diálogo de saberes
Intra, Inter y transdisciplinar.
Art 013. La creación de un Departamento debe estar en correspondencia con el
dominio de saberes de la Facultad.
Art 014. La creación de un Departamento obedece a la formación de una Disciplina
en base al objetivo técnico-científico que justifica la asignación presupuestaria para
su funcionamiento.
Art 015. El Departamento, coordina sus actividades y promueve programas, con el
Centro de Investigación, Interacción Social y Desarrollo (CISID), las Carreras de su
Facultad, otras facultades, colegios profesionales, organizaciones e instituciones
sociales y científicas.
Art 016. El Departamento justifica su existencia con la excelencia académica lograda
en la formación profesional dentro del campo específico del saber de su Disciplina y
conforme lo demuestren sus aportes teóricos y teórico-prácticos obtenidos en los
programas que estos impulsan.
Art 017. Un Departamento que se evalúa favorablemente en la Unidad de Calidad y
Mejoramiento Continuo de su Facultad, es motivo de Acreditación por el Centro
Universitario de Acreditación.
Art 018. Todo Departamento de reciente creación es dirigido, por un Director
designado por el Rector de acuerdo a Reglamento.
Art 019. El Director de Departamento dura en sus funciones un periodo equivalente
al del Decano, debiendo ser ratificado por esta instancia a los dos años.

9

TITULO II, CAPÍTULO IV
Carreras
Art 020. La Carrera constituye la unidad académica operativa responsable de la
formación universitaria correspondiente a un Perfil Profesional definido, que se
caracteriza por: conocimientos, habilidades y valores, que habilitan al individuo para
su desempeño laboral en escenarios y campos de acción pre-determinados.
Art 021. La creación de una Carrera obedece a un Proyecto Educativo que responde
a una necesidad social identificada en un exhaustivo y verificable estudio de mercado
que justifica el emprendimiento.
Art 022. La creación de una carrera se sustenta en el Proyecto Educativo elaborado
por expertos en las disciplinas que corresponda y en diseño curricular; esta basado
en el estudio de mercado e incluye el sistema de problemas y actuación profesional,
el perfil profesional, los conocimientos, habilidades y valores del profesional, detalle
de los campos de acción y los escenarios de desempeño, así como el nuevo
currículo a detalle final, de acuerdo a reglamentación específica.
Art 023. La justificación de creación de una Carrera se basa en las estimas y
proyección de impactos a lograrse en torno a los indicadores de Evaluación de
Carreras que maneja la Unidad de Calidad y Mejoramiento Continuo.
Art. 024. La creación de una Carrera debe darse en correspondencia con el dominio
de saberes de su Facultad.
Art 025. Una Carrera se constituye con la resolución del Consejo Universitario que
se da en base al dictamen emitido por la Comisión Académica, que verifica la
sustentación del Proyecto Educativo y garantiza la no duplicidad de: currículo,
sistema de problemas profesionales, objetivos, perfil profesional y titulaciones.
Art 026. Una Carrera justifica su existencia con su Acreditación Interna, la cual se da
conforme la evaluación que realiza la Unidad de Calidad y Mejoramiento Continuo y
los dictámenes del Centro Universitario de Acreditación.
Art 027. La Acreditación Interna de una Carrera verifica: la excelencia académica
lograda en la formación profesional dentro de su perfil específico y el impacto logrado
en la sociedad con los proyectos y programas que ésta impulsa.
Art 028. Los proyectos y programas de Interacción, se realizan por el Centro de
Interacción Social, Investigación y Desarrollo (CISID) o en las Carreras, cuando éste
no hubiera sido aun constituido.
Art 029. La propuesta de creación de una Carrera en una Facultad, tiene origen en
iniciativas provenientes de Decanato, de una Dirección de Carrera, Departamento,

10

CISID, Instituto o de un grupo de docentes, según se promuevan esfuerzos
destinados a elaborar el Proyecto Educativo correspondiente.
Art 030. Toda Carrera de reciente creación, es dirigida por un Coordinador
designado por el Rector de la terna propuesta por el Consejo Facultativo, sobre la
base del concurso de méritos respectivo, según establece el Artículo 67 del Estatuto
Orgánico.
Art 031.Una Carrera, tendrá su propio Director, sólo después de que haya logrado su
Acreditación Interna y una vez que hayan transcurrido, dos años desde su primera
promoción, según establece el Artículo 68 del Estatuto Orgánico.
TITULO II, CAPÍTULO V
Centro de Interacción Social, Investigación y Desarrollo - CISID

Art 032. El Centro de Interacción Social, Investigación y Desarrollo (CISID), es un
órgano facultativo dependiente del Decanato, responsable de generar la producción
intelectual en todas sus formas y hacer viables los programas y proyectos de
interacción social, así como los trabajos de investigación y desarrollo de Carreras y
Departamentos.
Art. 033. La creación del CISID obedece a una propuesta técnico-científica
discrecional presentada por: el Decano, Directores de Carrera, Directores de
Departamento o un grupo de docentes-investigadores, en ajuste al Reglamento.
Art 034. El CISID, adopta su propio nombre en cada Facultad y se debe a la
sociedad, acreditando su desempeño con sus contribuciones en el medio, la región y
la nación.
Art 035. El CISID, elabora su plan de gestión y se desarrolla con autonomía
operativa y administrativa, siendo responsable de su Acreditación Interna, en sujeción
a la evaluación de la Unidad de Calidad y Mejoramiento Continuo.
Art 036. El CISID, dentro de su área de competencia o en coordinación con sus
similares, conduce programas propios generados bajo su responsabilidad e iniciativa
y coordina, intermedia, facilita y soporta: los proyectos de grado y posgrado, así
como los proyectos y programas de Carreras y Departamentos.
Art 037. El CISID, promueve vinculaciones regionales y nacionales con instituciones
públicas, privadas, así como empresas, propiciando el desarrollo de programas
bilaterales de Interacción, Investigación, Desarrollo y la Práctica Laboral Investigativa
(PLI) en todos los campos de acción y escenarios de desempeño.
Art 038. El CISID, promueve vinculaciones internacionales para la realización de
programas y proyectos gestionando recursos externos por propia iniciativa o en
11

coordinación con las Carreras y Departamentos de su Facultad.
El CISID, podrá promover estas vinculaciones internacionales en coordinación con
otras Facultades.
Art 039. El CISID, promueve: gestionando, difundiendo y consolidando, las becas de
pregrado y posgrado, de especialidad y de otra índole para docentes y estudiantes
de la Facultad.
Art 040. El CISID, tiene también como atribuciones y responsabilidades:
a. Impulsar la actualización de la base de datos sobre necesidades
empresariales e institucionales, mercados de trabajo y expectativas
laborales, generando vínculos interinstitucionales para los nuevos
profesionales de la Universidad, en todos los niveles y campos de
acción.
b. Establecer una relación estrecha entre Universidad y Sociedad
consolidando medios para que la Universidad realice trabajos
remunerados de asesoramiento, consultoría, fiscalización y otros.
c. Coordinar, Intermediar y facilitar la contratación de expertos y
especialistas para los diferentes programas.
d. Gestionar las cargas horarias para docentes dedicados a Interacción
Social, Investigación, Desarrollo y Producción Intelectual.
e. Fiscalizar los programas con financiamiento externo que se manejen
con autonomía administrativa.
f. Promover la superación docente a través de Programas
Posgrado
de alto nivel y de Formación Continua.
g. Proponer al Consejo Facultativo la asignación de carga
horaria o
en su defecto, la contratación de los profesionales expertos en calidad
de asesores y/o investigadores de carácter extraordinario.
h. Incentivar sus programas de interacción social e investigación con
premios al mérito y reconocimientos para los mayores logros de cada
gestión, cualquiera sea su naturaleza y campo de acción
i. Generar la base de datos con
información sobre expertos y
especialistas nacionales e internacionales.

Art 041. El CISID de reciente conformación, es dirigido por un Director designado por
el Rector en conformidad a Reglamento.
Art 042. El Director del CISID dura en sus funciones un periodo equivalente al del
Decano, debiendo ser ratificado por esta instancia a los dos años.

12

TITULO II, CAPÍTULO VI
Institutos Facultativos
Art 043. Los Institutos Facultativos, surgen de programas temporales y proyectos
que concluyen su periodo de vida exitosamente y qué, siendo su operación indefinida
-necesaria y justificable- se constituyen en Institutos de acuerdo a reglamento.
Art 044. La creación de un Instituto Facultativo, se fundamenta en un Estudio de
Consolidación Institucional realizado bajo la iniciativa del Decano, de Directores de
Carrera o Departamento o de docentes-investigadores.
Art 045. Un Instituto Facultativo, se constituye con jerarquía equivalente a una
Carrera o Departamento y depende del Decanato.
Art 046. Un Instituto Facultativo, elabora su plan de gestión y se desarrolla con
autonomía operativa y administrativa.
Art 047. Un Instituto Facultativo para acreditarse en el Centro Universitario de
Acreditación, deberá ser evaluado favorablemente por la Unidad de Calidad y
Mejoramiento Continuo de su Facultad.
Art 048. El Director del Instituto de reciente conformación es designado por el
Rector, de acuerdo al Reglamento.
Art. 049. El Director del Instituto Facultativo dura en sus funciones un periodo
equivalente al del Decano, debiendo ser ratificado por esta instancia a los dos años.
Art 050. Un Instituto Facultativo se podrá constituir en Instituto Universitario, bajo
recomendación del Centro Universitario de Acreditación y resolución del Consejo
Universitario.
Art. 051. Un Instituto Facultativo estará vigente mientras cumpla sus objetivos y
mantenga su nivel de acreditación.
TITULO II, CAPÍTULO VII
Unidad Facultativa de Posgrado
Art 052. La Unidad Facultativa de Postgrado, dependiente del Decanato, es una
instancia de coordinación, asesoramiento y organización, con atribuciones y
responsabilidades para proponer y propiciar el diseño y realización de programas de
posgrado facultativos.

13

Art 053. La Unidad Facultativa de Posgrado, hace operativo el posgrado, acatando el
dominio de saberes asignado a su Facultad.
Art 054. Los programas de una Unidad Facultativa de Posgrado, son autofinanciados
y se organizan con su propio personal docente y administrativo. Podrá incorporar
expertos y especialistas temporalmente a la Unidad de acuerdo a necesidades y de
conformidad a Reglamento.
Art 055. La Unidad Facultativa de Posgrado organiza y ejecuta programas de
posgrado y cursos de formación continua dirigidos a la cualificación de docentes y
profesionales, en el marco de la jurisdicción de sus saberes.
Art. 056. Los programas de posgrado son diseñados y ejecutados dentro del marco
normativo de: estructura y procedimientos del Centro Universitario de Posgrado.
Art 057. La Unidad Facultativa de Posgrado realiza seguimiento y evaluación
permanente de todos sus programas.
Art 058. La Unidad Facultativa de Posgrado deberá garantizar la eficiencia y eficacia
de sus programas en cuanto a la calidad académica y los resultados económicos.
Art 059. Los proyectos de programas de posgrado de las Facultades, deberán ser
auténticos, pertinentes y estar en correspondencia con el dominio de saberes de la
Facultad, garantizando la no duplicidad de esfuerzos, ni titulaciones.
Art 060. La Unidad Facultativa de Posgrado tiene como grupo colegiado de trabajo,
cuatro docentes eméritos o docentes titulares de reconocido prestigio, con méritos
evaluados conforme al Escalafón y designados por el Consejo Facultativo, dos a
propuesta del sector docente y dos a propuesta del sector estudiantil. Uno de ellos,
desempeña las funciones de Director conforme a Reglamento.
Art 061. Los docentes que forman el grupo colegiado de la Unidad Facultativa de
Posgrado, deberán poseer títulos de Master o Doctor preferentemente en las áreas
del conocimiento que correspondan a su Facultad.
Art 062. Los miembros del grupo colegiado de la Unidad Facultativa de Posgrado, se
desempeñan como expertos, con carga horaria de acuerdo a Reglamento.
Art 063. Los miembros del grupo colegiado de la Unidad Facultativa de Posgrado, se
reúnen con carácter ordinario y permanente y en forma extraordinaria a convocatoria
del Decano.
Art 064. Los miembros de la Unidad Facultativa de Posgrado, una vez designados,
durarán en sus funciones el periodo equivalente al del Decano, debiendo ser
ratificados por esta instancia a los dos años.

14

TITULO II, CAPÍTULO VIII
Unidad de Calidad y Mejoramiento Continuo
Art 065. La Unidad de Calidad y Mejoramiento Continuo dependiente del Decanato,
es una instancia de coordinación, asesoramiento y organización, que operativiza el
seguimiento y evaluación permanentes de toda las unidades facultativas, en base a
indicadores y parámetros establecidos.
Art 066. La Unidad de Calidad y Mejoramiento Continuo tiene atribuciones para
proponer niveles de acreditación al Centro Universitario de Acreditación.
Art 067. La Unidad de Calidad y Mejoramiento Continuo, tiene como grupo colegiado
de trabajo, cuatro docentes eméritos, o docentes titulares de reconocido prestigio,
con méritos evaluados conforme al Escalafón y designados por el Consejo
Facultativo, dos a propuesta del sector docente y dos a propuesta del sector
estudiantil. Uno de ellos, desempeña las funciones de Director conforme a
Reglamento.
Art 068. Los miembros del grupo colegiado de la Unidad de Calidad y Mejoramiento
Continuo, son docentes titulares y se desempeñan como expertos con carga horaria
de acuerdo al Reglamento.
Art 069. Los miembros del grupo colegiado de la Unidad de Calidad y Mejoramiento
Continuo, se reúnen con carácter ordinario y permanente y en forma extraordinaria a
convocatoria del Decano.
Art 070. Los miembros de la Unidad de Calidad y Mejoramiento Continuo, durarán en
sus funciones el periodo equivalente al del Decano, debiendo ser ratificados por el
Consejo Facultativo a los dos años.
TITULO II, CAPÍTULO IX
Facultades
Art 071. La Facultad constituye la mayor Unidad Académica de la Universidad que
opera con autonomía de gestión: económica, administrativa y académica,
desarrollando un área definida de la ciencia. Es la entidad a través de la cual, la
Universidad logra un impacto en la sociedad con sus programas de Formación,
Interacción Social, Investigación y Desarrollo.
Art 072. Una Facultad aglutina en su seno ramas del conocimiento afines, asignadas
a Carreras, las cuales al desarrollarse de manera, interrelacionada y cooperativa, se
potencian mutuamente en el logro de su macro objetivo.

15

Art 073. La Visión y Misión de una Facultad, deberán estar en plena concordancia y
conformidad con las definidas para la Universidad.
Art 074. La conformación de una Facultad, dentro de un Área del Conocimiento,
requiere la resolución del Consejo Universitario, la misma que se da en respuesta racional y académicamente fundamentada- al crecimiento de la población docente y
estudiantil y a la disponibilidad de facilidades económicas, físicas y espaciales.
Para su conformación, deberá haber plena garantía de que su ámbito académico
está definido, de manera que el desarrollo de saberes se complemente, potencie y
no se sobreponga, ni duplique.
Art 075. Una Facultad solo puede conformarse con un mínimo de cuatro Carreras
plenamente formadas y con por lo menos una promoción de titulados en cada una,
para garantizar el ejercicio disciplinar.
Art 076. Una Facultad tiene la prerrogativa de su primogenitura o del ámbito de
saberes que le fue asignado en su conformación. Ningún programa Universitario
puede ser autorizado para instaurarse de manera regular y permanente
interceptando su área de competencia, duplicando, parcial o totalmente la currícula
de sus Carreras o las denominaciones de sus titulaciones.
Art 077. Una Facultad, dentro de su dominio o área de la ciencia asignada, puede
programar el cierre o proponer la creación o subdivisión de Carreras, con el Proyecto
Educativo y fundamentación requerida en el Reglamento.
TITULO II, CAPÍTULO X
Escuela Universitaria de Arte
Art 078. La Escuela Universitaria de Arte es el espacio académico-artístico con
jerarquía Facultativa, creado para favorecer toda manifestación artística que no esté
específicamente dentro del ámbito de una Facultad.
Art 079. La Escuela Universitaria de Arte, desarrolla disciplinas que se perciban
potenciales, en programas permanentes o temporales, de acuerdo a la aprobación
del Consejo Universitario y a las directrices de su propio Reglamento.
Art 080. La permanencia de sus programas se justifica con el progreso o vigencia de
sus aportes a la sociedad, los cuales se muestran en manifestaciones artísticas
durante una gestión.
Art 081. La Escuela Universitaria de Arte, gestiona asignación de cargas horarias y
recursos para el desarrollo de sus actividades y programas, en correspondencia a su
plan de gestión y presupuesto.

16

Art 082. La Escuela Universitaria de Arte, podrá establecer vínculos con instituciones
y empresas regionales, nacionales e internacionales, propiciando el desarrollo de
programas bi o multilaterales y la gestión de recursos en el marco de su
competencia.
Art 083. Los centros culturales, museos y otras entidades de expresión viva de arte permanentes o temporales- funcionan bajo la tuición, guía y coordinación de la
Escuela Universitaria de Arte.
Art 084. La estructura orgánica resultante de la evolución permanente de la Escuela
Universitaria de Arte, programas temporales o itinerantes, deberá ser aprobada por
el Consejo Universitario en cada gestión.
Art 085. El Director de la Escuela Universitaria de Arte, es nombrado en base a
concurso de méritos, la presentación y defensa de un plan prospectivo de trabajo,
conforme al Reglamento.
Art 086. El Director de la Escuela Universitaria de Arte dura en sus funciones un
periodo equivalente al de Rector y Vicerrector, requiriendo ser ratificado por el
Consejo Universitario cada dos años.
Art 087. La existencia de la Escuela Universitaria de Arte, se justifica con su
Acreditación Interna, la cual se da en base a la evaluación del Centro Universitario de
Acreditación. Los indicadores de evaluación y acreditación, consideran la opinión de
la ciudadanía a la cual se proyecta y sirve.

TITULO II, CAPÍTULO XI
Institutos y Escuelas Universitarios
Art. 088. El Instituto Universitario es una entidad académica-operativa, que presta
servicios a la sociedad, funge como medio de perfeccionamiento y especialización,
fortaleciendo el desarrollo del conocimiento e incorporando el componente
investigativo en todas sus formas.
Art. 089. La Escuela Universitaria es una entidad formativa que funge como medio
de profesionalización o especialización, admite el desarrollo del conocimiento y
fortalece habilidades en todas sus formas.
Art 090. Un Instituto Universitario o una Escuela Universitaria, puede constituirse a
partir de un programa que se proyecte como instrumento potencial de investigación o
interacción social directa, con aportes considerables en el orden político, económico,
socio-cultural o tecnológico, de acuerdo con un Estudio de Institucionalización
elaborado sobre la base de un Reglamento Específico, aprobado por el Consejo
Universitario.

17

Art 091. Las Escuelas y los Institutos Universitarios tienen jerarquía Facultativa y por
tanto gozan de los mismos niveles de autonomía.
Art 092. La existencia de una Escuela o de un Instituto Universitario se justifica con
su Acreditación Interna, en correspondencia a la evaluación del Centro Universitario
de Acreditación.
Art 093. Las Escuelas o Institutos Universitarios que se desempeñan ofreciendo
servicios a la población, contarán dentro de su sistema de evaluación, con
indicadores que considerarán la opinión de la ciudadanía a la cual se proyectan y
sirven.
Art 094. El Director de una Escuela o Instituto Universitario, es nombrado en base a
concurso de méritos y defensa de su plan prospectivo de trabajo, conforme al
Reglamento.
Art 095. El Director de una Escuela o Instituto Universitario dura en sus funciones un
periodo equivalente al de Rector y Vicerrector.
TITULO II, CAPÍTULO XII
Centro Universitario de Posgrado y Consejo de Posgrado
Art 096. El Centro Universitario de Posgrado, es una entidad con autonomía de
gestión, que norma el posgrado en cuanto a estructura de programas y
procedimientos, desempeñando esta labor en sujeción a lineamientos y parámetros
internacionales.
Art 097. El Centro Universitario de Postgrado, es un entidad facilitadora que coordina
y asesora la realización de programas de posgrado, fiscalizando el orden normativo
para su reconocimiento por el Comité Ejecutivo de la Universidad Boliviana (CEUB).
Art 098. El Centro Universitario de Posgrado, desarrolla sus actividades en estricta
sujeción a las recomendaciones y disposiciones del Consejo de Posgrado.
Art 099. El Consejo de Posgrado es la máxima autoridad Universitaria en temas
posgraduales y está conformado por el Vicerrector que lo preside, el Director del
Centro Universitario de Posgrado que funge como Secretario y los cuatro docentes
mejor calificados del Escalafón, que cuenten con títulos de grado y posgrado en
profesiones afines a cada una de las áreas del conocimiento.
Art 100. El Consejo de Posgrado tiene atribuciones para determinar la emisión de
dictámenes en lo relativo a la certificación y acreditación de los cursos de las
Unidades Facultativas, aprobando y determinando los correspondientes a los
programas propios del Centro Universitario de Posgrado.

18

Art 101. El Centro Universitario de Posgrado, actualiza los parámetros e indicadores
para la evaluación académica-económica-financiera y propone niveles de
acreditación de los programas al Consejo de Posgrado, sobre la base de indicadores
y parámetros establecidos a nivel nacional e internacional.
Art. 102. El Centro Universitario de Posgrado coordina los procesos de evaluación y
acreditación internacional de los programas posgraduales.
Art 103. El Centro Universitario de Posgrado, es el facilitador de medios tecnológicos
para el Posgrado Virtual en toda la Universidad.
Art 104. El Centro Universitario de Posgrado, culmina gestiones nacionales e
internacionales que realicen las Unidades Facultativas para la ejecución de
programas de posgrado, bi o multilaterales que requieren la firma del Rector o
Vicerrector.
Art 105. El Centro Universitario de Posgrado, coordina programas bi o multilaterales
a realizarse entre la Universidad e instituciones nacionales e internacionales, cuyos
convenios o contratos requieren la firma del Rector o Vicerrector.
Art 106. El Centro Universitario de Posgrado promueve las relaciones
internacionales buscando cooperación y gestionando recursos para los programas de
posgrado de toda la Universidad.
Art 107. El Centro Universitario de Posgrado administra y ejecuta programas de
posgrado y de formación continua en las subsedes de otras capitales de
departamentos y ciudades del país, siendo responsable de todos los aspectos
inherentes a su realización.
Art 108. El Centro Universitario de Posgrado organiza y ejecuta programas de
posgrado y cursos de formación continua a requerimiento específico del Rector y
Vicerrector.
Art 109. El Centro Universitario de Posgrado realiza programas de Posgrado en
concordancia al Estatuto y Reglamento, en temas multidisciplinarios que involucran
los saberes de más de una Facultad o más de un Área del Conocimiento.
Art 110. El Centro Universitario de Posgrado tiene
autonomía de gestión:
Académica, administrativa y operativa. Elabora su plan de gestión a ser aprobado por
el Consejo de Posgrado.
Art 111. El Consejo de Posgrado tiene atribuciones para resolver las situaciones no
previstas por el Estatuto y Reglamento, teniendo la obligación de proponer al
Consejo Universitario, las complementaciones o modificaciones reglamentarias que
eviten tales situaciones.

19

Art 112. El Director del Centro Universitario de Posgrado es nombrado en base a
concurso de méritos, la presentación y defensa de un plan prospectivo de trabajo,
conforme a Reglamento.
Art 113. El Director del Centro Universitario de Posgrado dura en sus funciones un
periodo equivalente al de Rector y Vicerrector.
TITULO II, CAPÍTULO XIII
Unidad de Planificación Académica y Comisión Académica
Art 114. La Unidad de Planificación Académica es el organismo responsable de la
planificación curricular universitaria, generando normas, procedimientos y estándares
de la currícula académica.
Art 115. La Unidad de Planificación Académica regula los ámbitos del saber en todas
las Facultades, Carreras y Departamentos de la Universidad.
Art 116. La Unidad de Planificación Académica garantiza en sus estudios de
diagnóstico, la unicidad de los programas de profesionalización de toda la
Universidad, su correspondencia con los ámbitos del conocimiento de sus unidades,
evitando la duplicidad de esfuerzos, contenidos curriculares, objetivos, propósitos y
titulaciones.
Art 117. La Unidad de Planificación Académica, tiene bajo su responsabilidad la
operación y mantenimiento de los sistemas tecnológicos de Evaluación Docente y
Escalafón Docente, Seguimiento, Evaluación Académica y Acreditación.
Art 118. La Unidad de Planificación Académica, puede
discrecionalmente los servicios tecnológicos de su sitio Web.

descentralizar

Art 119. La Unidad de Planificación Académica, tiene la responsabilidad de
fundamentar el Plan Estratégico Institucional, elaborando el diagnóstico en base a los
elementos de Formación, Interacción Social, Investigación y Desarrollo, proponiendo
acciones y políticas estratégicas a seguir.
Art 120. La Unidad de Planificación Académica, tiene atribuciones para observar la
concordancia de las programaciones operativas anuales (POA) con el Plan
Estratégico Institucional (PEI).
Art 121. La Comisión Académica, tiene atribuciones para proponer al Rector y
Vicerrector la nominación de Profesor Emérito de conformidad a Reglamento.
Art 122. El Director de la Unidad de Planificación Académica es nombrado en base a
concurso de méritos y la defensa de su plan prospectivo de trabajo, conforme a
Reglamento.

20

Art. 123. La Comisión Académica es el organismo de fiscalización que toma
conocimiento de los diagnósticos realizados por la Unidad de Planificación
Académica, emitiendo dictámenes para evitar conflictos de superposición entre los
ámbitos del conocimiento.
Art. 124. La Comisión Académica está conformada por el Vicerrector que la preside,
el Director de la Unidad de Planificación Académica que funge como secretario, los
cuatro docentes mejor calificados en el Escalafón Docente a propuesta de la FUD,
uno en representación de cada Área del Conocimiento, los cuatro mejores
estudiantes en representación de cada Área del Conocimiento, un delegado de FUD
y uno de la FUL.
Art 125. La Comisión Académica, se reúne ordinariamente a convocatoria del
Vicerrector o excepcionalmente, del Director de la Unidad de Planificación
Académica por delegación de esta autoridad o a solicitud de cinco de sus miembros.
Art 126. El Director de la Unidad de Planificación Académica podrá invitar a las
sesiones de la Comisión Académica a Decanos y Directores según Reglamento.
Art 127. El Rector de la Universidad puede vetar los dictámenes de la Comisión
Académica, solicitando su revisión y reconsideración o proponiendo proyectos
sustitutivos en una primera y única instancia.
Art 128. La Comisión Académica, propone al Rector y Vicerrector la vigencia,
creación o disolución de las unidades académicas universitarias en base a estudios y
diagnósticos realizados por la Unidad de Planificación Académica.
TITULO II, CAPÍTULO XIV
Centro Universitario de Acreditación
Art 129. El Centro Universitario de Acreditación, es la entidad que define los niveles
de acreditación, sus Componentes, Parámetros e Indicadores.
Art 130. El Centro Universitario de Acreditación, actualiza y evoluciona el Sistema de
Seguimiento, Evaluación y Acreditación de todas las unidades de la Universidad.
Art 131. El Centro Universitario de Acreditación, tiene la atribución de emitir
dictámenes proponiendo la acreditación de una unidad universitaria de pregrado,
como requisito obligatorio para la resolución conjunta Rectoral - Vicerrectoral.
Art 132. El Centro Universitario de Acreditación, tiene la atribución de emitir
dictámenes con relación a la acreditación de las unidades administrativas de la
Universidad, como requisito para la resolución Rectoral correspondiente.
Art 133. Los dictámenes que emite el Centro Universitario de Acreditación podrán
ser vetados para su revisión por el Rector y Vicerrector por una única vez.
21

Art 134. El Centro Universitario de Acreditación, es responsable del Aseguramiento
de la Calidad con: el desarrollo, la actualización y la operación del Sistema de
Seguimiento, Evaluación y Acreditación.
Art 135. El Centro Universitario de Acreditación, controla el Seguimiento y
Evaluación de las Unidades de Calidad y Mejoramiento Continuo, fiscalizando la
validez de la información inserta.
Art 136. El Centro Universitario de Acreditación, podrá conformar unidades
operativas especializadas mediante contratos temporales o itinerantes para el eficaz
cumplimiento de sus propósitos.
Art 137. El Centro Universitario de Acreditación, desarrolla sus actividades con
cuatro docentes titulares y cuatro suplentes, los mejor calificados del Escalafón, que
cuenten con títulos de grado y posgrado en profesiones afines a cada una de las
Áreas del Conocimiento, dos en representación de cada Área. Uno funge como
Presidente y otro como Presidente Alterno de acuerdo a Reglamento
Art 138. Los miembros del Centro Universitario de Acreditación, se desempeñan
como expertos, con tiempo horario definido en conformidad al Reglamento.
Art 139. El Centro Universitario de Acreditación, tiene atribuciones para invitar a
docentes jubilados eméritos de diferentes áreas del conocimiento para que actúen
como miembros titulares, en conformidad a Reglamento.
Art 140. El Centro Universitario de Acreditación, se reúne con carácter ordinario en
base a cronograma definido, a convocatoria del Director, su Director Alterno o dos de
sus miembros.
Art. 141. El Director del Centro Universitario de Acreditación es nombrado en base a
concurso de méritos y la defensa de su plan prospectivo de trabajo, conforme a
Reglamento.
Art 142. El Centro Universitario de Acreditación, elabora su plan de gestión y
presupuesto para su incorporación en el plan de gestión y presupuesto Vicerrectoral.

22

