1

REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE GRADUACION DE ANTIGUOS ESTUDIANTES NO
GRADUADOS (PGAENG) DE LA FACULTAD DE TECNOLOGIA- UMRPSFXCH

CAPÍTULO I
CONSIDERACIONES GENERALES
Artículo 1. DEL OBJETIVO
El Objetivo del presente reglamento es normar el Programa de Graduación de Antiguos Estudiantes No
Graduados (PGAENG) y de esta manera viabilizar la Titulación de Antiguos Estudiantes No Graduados
de aquellos que aún no han cumplido con el requisito académico de las modalidades de graduación,
establecidas en el Reglamento de la Facultad de Tecnología y en conformidad a las disposiciones del XII
Congreso Nacional de Universidades.
Artículo 2. DE LA DEFINICION
El PGAENG es una modalidad de graduación extraordinaria reglamentada para planificar, ejecutar y
evaluar el desarrollo de un Trabajo Académico diferenciado que permite optar por la Licenciatura y
Técnico Superior de las Carreras de la Facultad de Tecnología, de acuerdo al presente Reglamento.
Artículo 3. DEL ANTIGUO ESTUDIANTE NO GRADUADO
Se considera Antiguo Estudiante No Graduado, al estudiante que en un plazo mayor o igual a dos años
desde que culminó su plan de estudios con la excepción que no haya cumplido con los requisitos de
modalidad de graduación establecidos en las Carreras de la Facultad de Tecnología, para su titulación
de acuerdo a reglamento específico.
Articulo 4. DE LAS MODALIDADES DE GRADUACION DEL PROGRAMA
Se prevé la diferenciación de los postulantes en dos modalidades de graduación de l PGAENG, según el
desempeño laboral y/o académico de los postulantes y el nivel asignado a cada estudiante en base a la
calificación de su currículum concordante con las modalidades de graduación de la Facultad de
Tecnología:
a) Modalidad Ensayo Profesional (EP)

Es un documento que describe el ejercicio laboral del egresado el cual deberá ser elaborado en base
a la guía de elaboración de Ensayo Profesional adjunto en el Anexo 2. Entran en esta modalidad,
estudiantes antiguos que han mantenido una actividad directamente relacionada con sus estudios y
se han destacado en el ejercicio laboral, son los clasificados en el Nivel 1.
b) Modalidad de Proyecto de Grado (PG)

Es un trabajo de investigación, que implica la elaboración de un trabajo de investigación en el ámbito
de los conocimientos adquiridos en su carrera; para la demostración y/o dar solución y respuestas a
un problema, planteando alternativas aplicables o proponiendo soluciones prácticas y/o teóricas. Este
trabajo se realiza en base a la guía de elaboración de Proyecto de Grado adjunto en el Anexo 3. Esta
modalidad de investigación está destinada para los alumnos que alcancen el Nivel 2.
Articulo 5. DE LAS ACTIVIDADES ACADEMICAS
Para estas dos modalidades, se implementan actividades académicas que abarcan cursos especiales de
refrescamiento y actualización, apoyo tutorial y mecanismos examinadores destinados a mejorar, evaluar
y concluir el estado de desarrollo de los conocimientos académicos actuales de los postulantes al
PGAENG.

2

Artículo 6. ACEPTACIÓN TÁCITA
Se asume que todo postulante que se acoja al presente PGAENG, conoce y acepta todos los aspectos
normados por el presente Reglamento no pudiendo en ningún momento aducir desconocimiento o
disconformidad alguna.
CAPITULO II
ADMISION, EVALUACION Y COLEGIATURA
Artículo 7. DE LAS ACTIVIDADES Y SECUENCIA DE IMPLEMENTACION
Las actividades del PGAENG se desarrollan en las siguientes fases:
a) Convocatoria y Pre-Inscripción de postulantes.
b) Presentación del currículo laboral desde que culminó su plan de estudios de la Carrera,
debidamente certificado.
c) Inscripción, previo pago de la primera cuota.
d) Selección y clasificación de postulantes.
e) Desarrollo de actividades académicas.
f) Elaboración del Documento de Ensayo Profesional o Proyecto de Grado, según corresponda.
g) Presentación y Evaluación del Borrador del Ensayo Profesional o Proyecto de Grado
h) Defensa Pública del Ensayo Profesional o Proyecto de Grado
i) Extensión del Acta de Exposición y Defensa de Trabajo de Grado.
Artículo 8. DE LA CONVOCATORIA
La Convocatoria aprobado por el Honorable Consejo Facultativo, deberá publicarse con un mes de
anticipación a la fecha de inscripción a través de medios de comunicación que tengan cobertura nacional
otorgando el tiempo necesario para la preparación de documentos, la matriculación, inscripción y registro
del postulante.
Articulo 9. DE LOS REQUISITOS DEL POSTULANTE
Los postulantes deberán solicitar su inscripción al PGAENG, mediante Memorial dirigido al Decano de la
Facultad de Tecnología, incluyendo los documentos de respaldo que se detallan a continuación:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Certificado de Habilitación al Programa, original o fotocopia legalizada por autoridad competente.
Kardex con visto bueno del Director de Carrera (record académico).
Certificados de Notas (Originales).
Documentos de Convalidaciones y Homologaciones de Asignaturas, si corresponde.
Plan de Estudios firmado y sellado por el Director de Carrera (con el que concluyó su formación
de pregrado).
Fotocopia simple del diploma de bachiller.
Certificado de Nacimiento (original).
Fotocopia simple de la Cédula de Identidad
Curriculum Vitae debidamente documentado:
a. Datos personales,
b. Años de servicio laboral,
c. Estudios realizados
d. Producción intelectual publicaciones realizadas en su área, proyectos de investigación,
ensayos, manuales folletos etc.
e. Producción técnica de proyectos sectoriales, institucionales, ambientales y financieros;
ejecución dirección de obras y supervisión de proyectos de inversión con efectos
socioeconómicos; constitución y administración de gerencia de inversiones en empresas,
contribución al sistema financiero, al comercio exterior planificación, presupuesto y otros,
f. Cursos y seminarios
g. Distinciones obtenidas,

3

h. Otros documentos que considere necesarios.
10. Boleta de depósito de primera cuota al PGAENG de Bs.6970 a Nivel Licenciatura y de Bs. 3485
a nivel Técnico Superior, en la cuenta bancaria facultativa.
Artículo 10. DE LA VERIFICACION DE LA DOCUMENTACION
Los expedientes presentados por los postulantes, de acuerdo a Convocatoria, serán objeto de un
proceso de revisión y verificación por la Coordinación del PGAENG de cada Dirección de Carrera para
posteriormente realizar su evaluación y calificación.
Articulo 11. DE LA EVALUCION Y CALIFICACION DE LA DOCUMENTACIÓN
La Evaluación y Calificación de los Expedientes de los Postulantes se realiza en base a un Cuadro
Patrón según el anexo 1. La evaluación es realizada por una comisión conformada por docentes
designados por el Director de Carrera.
Según el puntaje obtenido de la Calificación de los Expedientes, a los postulantes se los clasificará de
acuerdo a los siguientes niveles:
Nivel 1:
Nivel 2:

de 71 a 100 puntos
de 0 a 70 puntos

Articulo 12. DE LA COLEGIATURA DEL PROGRAMA
Se establece el Costo del Programa como sigue:
1. A nivel Licenciatura: 10,450 BS (DIEZ MIL CUATROCIENTOS CINCUENTA 00/100 BOLIVIANOS),
pagaderos de la siguiente forma.
a)

Al momento de la inscripción Bs. 6970 (SEIS MIL NOVECIENTOS SETENTA 00/100
BOLIVIANOS).

b)

El saldo de 3480 Bs. (TRES MIL CUATROCIENTOS OCHENTA 00/100 BOLIVIANOS), previa a
la realización de la primera etapa de la conclusión del EP o del PG; es decir, previamente a la
defensa de la modalidad correspondiente lo cual permitirá habilitarse a la defensa pública de la
misma.

2. A nivel Técnico Superior: 5570 Bs. (CINCO MIL QUINIENTOS SETENTA 00/100 BOLIVIANOS).
a)

Al momento de la inscripción 3485 Bs. (TRES MIL CUATROCIENTOS OCHENTA Y CINCO
00/100 BOLIVIANOS).

b)

El saldo de 2085 Bs. (DOS MIL OCHENTA Y CINCO 00/100 BOLIVIANOS) previa a la
realización de la primera etapa de la conclusión del EP o del PG; es decir, previamente a la
defensa de la modalidad correspondiente lo cual permitirá habilitarse a la defensa pública de la
misma.

3. Estudiantes de otras Universidades: Los Postulantes de otras universidades del sistema deberán
adicionalmente, presentar el comprobante de pago por derecho de traspaso en la Universidad de
origen.
Los costos de la colegiatura no incluyen los valores y costos de matriculación, ni de trámites
administrativos para obtener el Diploma Académico y el de Provisión Nacional, exigidos por la
UMRPSFXCH.
Artículo 13. DEL INCUMPLIMIENTO DE PAGO DE CUOTAS
No se dará curso a trámite alguno si el postúlame no ha cubierto oportunamente las cuotas indicadas en
los términos previstos. Tampoco se realizará devolución alguna en casos de abandono o incumplimiento
de entrega de trabajos y defensa pública de los mismos, dentro los plazos y fechas previstas por el
programa.

4

Articulo 14. DEL TIEMPO DE DURACIÓN Y CRONOGRAMA
El proceso de cada versión del Programa, tendrá una duración no mayor a siete (7) meses, a partir de la
designación de tutores. Tendrá una duración máxima de cinco (5) meses calendario para los que
realicen su Ensayo Profesional y una duración máxima de seis (6) meses para los que realicen Proyecto
de Grado.
CAPÍTULO III
DE LA ADMINISTRACION Y SUPERVISION
Artículo 15. ADMINISTRACIÓN
La gestión y administración del PGAENG se efectuará a través de Coordinadores designados por las
Direcciones de Carrera y Decanato. Estará bajo directa dependencia del Director de Carrera y del
Decano de la Facultad de Tecnología.
La selección de los Coordinadores se realizará en base a una invitación abierta a todos los docentes
titulares y con continuidad laboral, por Dirección de Carrera y Decanato.
Articulo 16. REQUISITOS PARA LA COORDINACION DEL PGAENG
El Coordinador debe cumplir los siguientes requisitos:
a)
b)

Docente titular o con contrato con continuidad laboral de la Facultad de Tecnología
Tener experiencia en la Elaboración de Proyectos de Grado Académicos.

Artículo 17. FUNCIONES DEL COORDINADOR
El Coordinador del PGAENG de cada Dirección de Carrera se encargará de las actividades inherentes a
aspectos administrativos y de calidad académica de los trabajos de grado y, como mínimo cumplirá las
siguientes funciones:
a) Coordinar el trabajo del PGAENG con Administración de la Facultad, Director de Carrera y Decano.
b) Actualizar permanentemente la relación de postulantes registrados en el PGAENG y verificar la
documentación presentada para el efecto.
c) Conformar un expediente para cada postulante, que incluya la Ficha de Seguimiento Individual
d) Efectuar permanente seguimiento a las actividades de postulantes, tutores y tribunales del PGAENG
e) Efectuar seguimiento al flujo financiero del PGAENG y efectuar reportes mensuales a la
Administración de la Facultad de Tecnología
f) Realizar la programación, ejecución y seguimiento al cumplimiento del módulo de actualización
académica con relación a la asistencia de docentes y de postulantes.
g) Organizar en coordinación con el Director de Carrera, la designación de la nómina de Docentes y
Tutores del PGAENG.
h) Organizar en coordinación con el Director de Carrera, la designación de la nómina de docentes para
la conformación de tribunales.
i) Coordinar la ejecución de los módulos de Ensayo Profesional y Proyecto de Grado de acuerdo a los
plazos establecidos en el Reglamento.
j) Supervisar la realización de las clases del módulo de actualización
k) Organizar en coordinación con el Director de Carrera, las fechas de realización de defensa pública.
l) Organizar y gestionar infraestructura, equipamiento y apoyo logístico.
m) Elaborar informes de avance y conclusión del Programa para consideración de las instancias
pertinentes.
n) Coordinar con instancias administrativas los procesos de inscripción y seguimiento de los
requerimientos de titulación.
o) Elaborar Convocatorias para postulantes y tutores del PGAENG.

5

Artículo 18. SUPERVISIÓN
La Administración de la Facultad, las Direcciones de Carrera y Decanato supervisarán el desarrollo del
PGAENG. En el aspecto económico financiero se aplicarán los reglamentos facultativos y universitarios
que norman estos aspectos en actual vigencia.
CAPITULO IV
DEL TUTOR
Artículo 19. TUTOR
El Tutor es un profesional que posee grado académico igual o superior al que postula el estudiante. El
Tutor podrá ser un docente de la Facultad o un profesional independiente.
Para ser designado tutor, los requisitos son:
 Título en Provisión Nacional en Ingeniería o Técnico Superior.
 Tener una Experiencia laboral de dos años como mínimo, luego de haber obtenido el título en
Provisión Nacional.
 Tener experiencia en la Elaboración de Proyectos de Grado Académico.
Artículo 20. NOMBRAMIENTO DE LOS TUTORES
El nombramiento de los tutores se realizará por los Directores de Carrera.
Artículo 21. OBLIGACIONES DEL TUTOR
Todo Tutor designado tendrá la obligación de asistir a cada reunión informativa convocada por la
Coordinación del PGAENG a objeto de.
a) Explicar a los postulantes, durante una reunión inicial los aspectos esenciales para la elaboración
del Ensayo Profesional o Proyecto de Grado, objetivos, contenido general, normas de presentación,
metodología de elaboración, régimen de asesoramiento y seguimiento, método de evaluación,
obligaciones de Tutores y postulantes, etc.
b) Fijar y registrar durante la reunión inicial la planificación de avances y revisiones, considerando la
fecha límite de entrega.
c) Acordar con el postulante el lugar y hora de reuniones posteriores.
d) Evaluar el Perfil del Ensayo Laboral o Proyecto de Grado.
e) Guiar y apoyar al estudiante en la elaboración y redacción del Ensayo Laboral o Proyecto de Grado.
f) Supervisar, evaluar, registrar e informar a la Coordinación acerca del avance del Ensayo Laboral o
Proyecto de Grado o en su caso de cualquier desfase o inasistencia a sesiones de Tutoría.
g) Firmar como responsable del Ensayo Laboral o Proyecto de Grado para su presentación ante el
Tribunal.
h) Participar de la defensa pública de cada estudiante tutorado con derecho a voz y realizar
aclaraciones y complementaciones.
Artículo 22. CUPO DE ESTUDIANTES
Un tutor podrá atender hasta 3 Estudiantes. Sin embargo ante necesidades justificadas, este máximo
razonable puede ser convenientemente reconsiderado en función del tiempo disponible del tutor.
CAPÍTULO V
DEL TRIBUNAL DE GRADO
Artículo 23. CONFORMACIÓN
El Tribunal de Grado estará conformado por tres docentes de la Carrera, Facultad o de la Universidad,
en calidad de jurados y el Director de Carrera será el Presidente del Tribunal. El Tutor o guía del trabajo
presentado, no forma parte del tribunal de Grado.

6

Artículo 24. FUNCIONES DEL TRIBUNAL DE GRADO
Los docentes que conforman el Tribunal de Grado cumplirán, como mínimo, las siguientes funciones:
a) Efectuar la revisión del contenido del Perfil presentado por el postulante con visto bueno de su Tutor.
b) Verificar que el postulante, con apoyo de su Tutor, atienda las observaciones y recomendaciones
emitidas en la revisión del Perfil, inmediatamente, autorizar la elaboración del Trabajo de Grado
(Ensayo Profesional o Proyecto de Grado).
c) Efectuar la revisión del contenido del Borrador del Trabajo de Grado presentado por el postulante
con visto bueno de su Tutor.
d) Autorizar la impresión de la versión final del Trabajo de Grado, para proceder con la defensa pública.
e) Firmar las actas de Defensa Pública de los trabajos de grado a los que asista en su condición de
Tribunal.
f) Mantener permanentes niveles de comunicación con el Coordinador del PGAENG a objeto de
garantizar la eficacia y eficiencia de PGAENG.
g) Informar al Director de Carrera acerca de aspectos inherentes al desarrollo del PGAENG.
CAPÍTULO VI
DE LOS POSTULANTES
Artículo 25. POSTULANTES
Podrán postular al PGAENG todos los estudiantes no graduados, con una antigüedad mayor o igual a
dos años desde que culminó su plan de estudios con la excepción que no haya cumplido con los
requisitos de modalidad de graduación establecidos en las Carreras de la Facultad de Tecnología y del
Sistema de la Universidad Boliviana. La antigüedad se contabiliza a partir de la emisión de la
Convocatoria del PGAENG.
Artículo 26. OBLIGACIONES DE LOS POSTULANTES
Todo postulante tiene la obligación de:
a) Presentarse a la primera reunión informativa y establecer con el Tutor, la hora y el lugar de las
sesiones de Tutoría.
b) Llenar la Ficha de Seguimiento Individual que le entregue el Coordinador del PGAENG.
c) Presentar la documentación complementaria que solicite el Coordinador del PGAENG.
d) Cursar el Módulo de Actualización de Elaboración de Proyecto de Grado Académico.
e) Definir el tema de Trabajo de Grado y Tutor.
f) Presentar a la Dirección de la Carrera el Perfil de su Proyecto de Grado o Ensayo Profesional, según
corresponda, para su aprobación antes de iniciar el Trabajo, de acuerdo al siguiente procedimiento:
 La Dirección de la Carrera designa Tribunales para la revisión del Perfil.
 El tribunal deberá hacer llegar con una nota, las observaciones y/o sugerencias de forma y fondo
de la revisión del Perfil, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles.
 El Postulante con la cooperación de su Tutor deberán subsanar las observaciones de fondo y de
forma si las hubiera, otorgando un plazo no mayor a diez (10) días hábiles para su atención
satisfactoria.
g) Elaborar y desarrollar el Trabajo de Grado que corresponda: Proyecto de Grado o Ensayo
Profesional, con la cooperación de su Tutor.
h) Concluido el Proyecto de Grado o Ensayo Profesional, solicitar a la Dirección de Carrera mediante
nota con visto bueno del Tutor la revisión del Borrador, de acuerdo al siguiente procedimiento:
 La Dirección de la Carrera mediante nota, con copia a la Coordinación, remitirá una copia del
Borrador a cada miembro del Tribunal de Grado para su correspondiente revisión.
 El Tribunal deberá hacer llegar con una nota, las observaciones y/o sugerencias de forma y
fondo de la revisión del Borrador, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles.

7



i)

El Postulante con la cooperación de su Tutor deberán subsanar las observaciones de fondo y de
forma si las hubiera, otorgando un plazo no mayor a diez (10) días hábiles para su atención
satisfactoria.
Aprobado el Borrador del Proyecto de Grado o Ensayo Profesional, solicitar con un memorial a
Decanato de la Facultad de Tecnología, la programación de la Exposición y Defensa Publica.

Artículo 27. DE LA AMPLIACION DE PLAZO
En caso de que el postulante no haya terminado su Trabajo de Grado, podrá pedir mediante una
solicitud al Decano de la Facultad de Tecnología, la Ampliación de Plazo de Presentación de su Trabajo
de Grado, siempre y cuando se tenga certificación por parte de su Tutor de un avance de por lo menos
80%. Para hacer efectiva dicha ampliación, el postulante deberá cancelar adicionalmente, 20% del costo
total del Programa.
Artículo 28. DE LA REINCORPORACIÓN AL PROGRAMA
El Postulante que por cualquier motivo abandone el Programa, podrá reincorporarse a una versión
siguiente, cancelando todo lo adeudado de la versión anterior, previa actualización de los costos a la
versión a la que se reincorpora, más un costo por reincorporación de 25% del Costo total del Programa
a la cual se reincorpora.
Artículo 29. DE LAS SANCIONES
El no cumplimiento del cronograma de actividades por parte del postulante sin justificación alguna, se
considerará como abandono, con la consiguiente pérdida de sus aportes realizados. Dichos aportes
quedarán a favor de la Facultad de Tecnología sin lugar a reclamo por parte del postulante.
Artículo 30. DE LAS SUSPENSIONES
El programa se reserva el derecho de suspender o cancelar la participación de cualquier postulante del
programa, a la persona que incumpla las normas de participación, disciplina o el contrato, cuya conducta
entorpezca la normal realización del programa.
Artículo 31. COMPROMISO DE PARTE DEL POSTULANTE
El postulante, en el marco de los requisitos estipulados en el Artículo 9, deberá necesariamente
comprometerse a:







Completar el pago de la Colegiatura del PGAENG según el Plan de Pagos o cuotas respectivas.
Realizar un Compromiso Firmado de Inscripción en el PGAENG en Administración de la Facultad
de Tecnología.
Presentar un Compromiso Firmado de Elaboración del Trabajo de Grado con el Tutor Asignado.
Acatar el presente Reglamento y las instructivas de la administración y de su Tutor.
Cumplir fielmente los plazos estipulados.
Realizar el máximo esfuerzo en la realización de su Trabajo de Grado.

Estos requisitos son de cumplimiento obligatorio para las dos modalidades de graduación que oferta el
presente PGAENG.
CAPÍTULO VII
DEL PERSONAL DOCENTE
Artículo 32. DOCENTES
Podrán ser docentes del Módulo de Actualización, los docentes que regentan las asignaturas de
Investigación Científica, Trabajo de Titulación y/o Profesionales con conocimiento en la Elaboración de
Proyectos de Grado Académico.

8

Artículo 33. DESIGNACION
Las designaciones de los docentes del Módulo de Actualización, la realizará el Decano de la Facultad de
Tecnología, en coordinación con los Directores de Carrera y los Coordinadores del PGAENG.
Artículo 34. FUNCIONES DE LOS DOCENTES
Los Docentes para desarrollar las tareas académicas del Módulo de Actualización asistirán
obligatoriamente a la reunión informativa convocada por los Coordinadores, para:
a)
b)
c)
d)
e)

Establecer objetivos y contenidos del Módulo de Actualización.
Acordar el desarrollo de clases magistrales, trabajos prácticos, seminarios, conferencias y cuanta
tarea sea necesaria administrar para el cumplimiento de las metas propuestas.
Adoptar estrategias para guiar, apoyar y supervisar al postulante en la preparación y desarrollo de
sus obligaciones académicas.
Establecer criterios para evaluar y calificar las tareas académicas desarrolladas por los postulantes.
Fijar horarios de clases, establecer cronograma de actividades y definir la carga horaria total, con los
coordinadores del PGAENG.
CAPÍTULO VIII
DESARROLLO DE ACTIVIDADES ACADÉMICAS

Artículo 35. ACTIVIDADES DEL LOS POSTULANTES DEL NIVEL 1
Los postulantes del Nivel 1, deberán elaborar como Trabajo de Grado, un Ensayo Profesional, de
acuerdo a contenido y magnitud establecidos en el Perfil de Proyecto de Grado, trabajo que será guiado
por el Tutor especialmente asignado y evaluado dentro de un plazo establecido.
Artículo 36. ACTIVIDADES DEL LOS POSTULANTES DEL NIVEL 2
Los postulantes del Nivel 2, deberán desarrollar como Trabajo de Grado, un Proyecto de Grado de
acuerdo a contenido y magnitud establecidos en el Perfil de Proyecto de Grado, trabajo que será guiado
por el Tutor especialmente asignado y evaluado dentro de un plazo establecido.
Artículo 37. MÓDULO DE ACTUALIZACIÓN
El Módulo de Actualización está diseñado para refrescar conocimientos teóricos y prácticos en la
Elaboración de Proyecto de Grado Académico para todos los postulantes al PGAENG.
El contenido del Módulo deberá observar conocimientos fundamentales en la actualización de
conocimientos teóricos y prácticos en la Elaboración de Proyectos de Grado Académico, mismos que
serán definidos por las Direcciones de Carrera y divulgados a través del Coordinador.
Para la elaboración del contenido se pondrá especial énfasis en los siguientes aspectos:
a) Elaboración, ejecución y redacción de trabajos académicos referidos a las modalidades de
graduación.
b) Técnicas de investigación empleadas en el ejercicio profesional que permita desarrollar procesos de
investigación.
CAPÍTULO IX
GUIA Y FORMATO DEL ENSAYO PROFESIONAL (EP)
Artículo 38. OBJETIVO
Es objetivo del Ensayo Profesional, es tener la posibilidad de verificar la idoneidad y solvencia académica
que el PGAENG asume para estudiantes antiguos no graduados de amplía experiencia laboral y obtener
de los mismos una retroalimentación práctica que permita una mejora efectiva de los procesos
académicos de la Carrera.

9

Artículo 39. DEFINICIÓN
A los fines del PGAENG se entiende por Ensayo Profesional lo siguiente:
 Una descripción de las actividades que desarrolló el postulante en las diferentes obras en las que le
tocó participar, empleando técnicas que corresponden a su formación universitaria o el planteamiento
de alternativas de solución a un problema real.
 Una descripción en detalle que el postulante realiza, en coordinación con el Tutor, de uno de los
proyectos en los que participó (el más importante).

Artículo 40. CONTENIDO
Documento de 70 páginas como máximo, que cumpla con los requerimientos generales a ser
oportunamente establecidos y que será evaluado por el Tribunal de Grado.
El contenido se desarrollará, considerando la Guía establecida en el Anexo 2. El Tutor que supervisa y
asesora, será corresponsable de la calidad profesional del contenido del Ensayo Profesional.
Artículo 41. ESTRUCTURA
La estructura del Ensayo Profesional, deberá responder al tema específico seleccionado. El formato de
presentación será como indica el Anexo 2.
Artículo 42. PLAZO
Se considera razonable para la elaboración del Ensayo Profesional, un lapso de cuatro (4) meses a partir
de la asignación del Tutor. Sin embargo, considerando posibles imponderables y prórrogas que pudieran
solicitarse, el plazo improrrogable para la culminación de todo el proceso es el señalado en el Artículo 14
del presente Reglamento.
Artículo 43. EVALUACIÓN
Concluida la elaboración del documento, el borrador del mismo con la firma de aprobación del Tutor, será
presentado al Tribunal el que evaluará el Ensayo Profesional basado en criterios del presente
Reglamento y expedirá un informe en el plazo de diez (10) días. De existir observaciones, el trabajo será
devuelto al interesado para que las mismas sean resueltas: si las observaciones subsisten, el Tribunal
rechazará el trabajo por insuficiente.
CAPÍTULO X
GUÍA Y FORMATO DEL PROYECTO DE GRADO
Artículo 44. OBJETIVO
El objetivo del Proyecto de Grado, es evidenciar la capacidad del postulante para el ejercicio profesional
independiente a través de la formulación de una solución práctica y correcta para un problema específico
de interés de la sociedad.
Artículo 45. TEMAS
Acerca de la selección del tema objeto del Proyecto de Grado, los postulantes tendrán las siguientes
opciones:
1. Temas propuestos por los propios postulantes:
En este caso, para ser admitida, la propuesta deberá ser validada por el Tutor asignado, en función a
las exigencias preestablecidas para el Proyecto de Grado.
2 . Temas propuestos por el PGAENG:
Las Direcciones de Carrera, a través de la Coordinación del PGAENG, publicarán relación de temas
propuestos.

10

Artículo 46. CONTENIDO
El Proyecto de Grado es un trabajo práctico del nivel profesional que el postulante prepara a lo largo del
periodo establecido basado en la capacitación recibida en el ciclo precedente y con el asesoramiento de
un Tutor especializado. El contenido debe enmarcarse de acuerdo al Anexo 3.
El contenido se desarrollará considerando los aspectos más importantes del estudio o planteamiento de
alternativas de solución a un problema real. El producto final será un documento de 70 páginas como
máximo.
El Tutor, que supervisa y asesora, será corresponsable de la calidad profesional del contenido del
Proyecto de Grado.
Artículo 47. ESTRUCTURA
La estructura del Proyecto de Grado, deberá responder al tema genérico y específico seleccionado. El
formato de presentación se indica en el Anexo 3.
Artículo 48. TUTORÍA PARA TEMAS PROPUESTOS
Cada postulante tendrá asignado un Tutor, cuya actividad principal es la de acompañar el proceso de
reflexión y análisis. La frecuencia de reuniones será fijada en la Reunión Inicial que cite el coordinador
del PGAENG.
Artículo 49. PLAZO
Se considera razonable para la elaboración del Proyecto de Grado, un lapso de cuatro (4) meses, a partir
de la asignación del Tutor. Sin embargo, considerando posibles imponderables y prórrogas que pudieran
solicitarse el plazo improrrogable para la culminación de todo el proceso es el señalado en el Artículo 14
del presente Reglamento.
Artículo 50. EVALUACIÓN
Concluido el borrador del documento con la firma de aprobación del Tutor, será presentado al Tribunal, el
que deberá evaluar el Proyecto de Grado y expedirá un informe en el plazo de cinco días hábiles. De
existir observaciones, el trabajo será devuelto al Interesado con las indicaciones precisas para su
corrección. Si en la nueva presentación las observaciones persisten, el Tribunal rechazará el trabajo por
insuficiente.
CAPÍTULO XI
EVALUACION FINAL DEL PROYECTO DE GRADO Y/O ENSAYO PROFESIONAL
Artículo 51. PROCEDIMIENTO
Una vez concluida la elaboración de su Ensayo Profesional o Proyecto de Grado, respectivamente, se
seguirán los siguientes pasos:
1. El postulante, con visto bueno de su Tutor adjuntando tres ejemplares de su Borrador solicitará por
escrito a la Dirección de Carrera, la Revisión de su Trabajo de Grado.
2. El Director de Carrera, remitirá al Tribunal de Grado el Borrador del Trabajo de Grado para su
revisión y emitan informe en un plazo no mayor a cinco (5) días.
3. El Informe del Tribunal de Grado, deberá hacerlo en base a los siguientes aspectos:
a) Sin Observaciones
b) Con Observaciones
En el Caso que el Informe sea con Observaciones, el Tribunal, deberá indicar con precisión que
aspectos necesitan ser complementados o corregidos. En estos casos, el postulante tendrá un plazo
de diez (10) días hábiles para salvar las observaciones y presentar nuevamente su documento para
su verificación por el Tribunal.
5. Una vez que el documento no tenga observaciones, los miembros del Tribunal autorizarán la
impresión de la versión final del Trabajo de Grado y proceder a la Defensa Pública del mismo.

11

6. El postulante, con visto bueno del Coordinador del PGAENG y certificación de Administración de la
Facultad de Tecnología de no tener cuentas pendientes, y previa coordinación con el Tribunal de
Grado, solicitará al Decano de la Facultad de Tecnología, la programación de la Defensa Publica de
su Trabajo de Grado.
7. El Decano de la Facultad de Tecnología, emitirá la citación al Tribunal de Grado a través de las
Direcciones de Carrera, para la recepción de la Defensa Publica y será el postulante quien entregue
a los miembros del Tribunal de Grado, una copia de la citación, adjuntando un ejemplar de su
Trabajo de Grado.
8. En la fecha, hora y lugar establecido en la citación el Director de Carrera presidirá el Acto de
Exposición y Defensa Publica del Trabajo de Grado. A su conclusión los miembros del Tribunal,
Tutor y Postulante, suscribirán la correspondiente Acta de Defensa.
9. Todos los demás aspectos no contemplados, en el presente reglamento se sujetarán al Reglamento
General de Graduación de la Facultad de Tecnología.
Artículo 52. DE LA CALIFICACION FINAL
El Decanato de la Facultad de Tecnología proporcionará Formularios para la emisión de la calificación
final y un Libro de Actas. Dicho documento formará parte del archivo personal del postulante. La
calificación del tribunal tiene carácter inapelable.
La escala de calificación es la siguiente:




De 51 a 70 puntos: Aprobado
De 71 a 90 puntos: Aprobado con mención especial
De 91 a 100 puntos: Aprobado con felicitación.
CAPITULO XI
PRESUPUESTO

Articulo 53. DEL PRESUPUESTO
La Coordinación del PGAENG elaborará el Presupuesto del Programa, considerando lo siguiente:
i. Presupuesto de Ingresos
1. Número de Postulantes
2. Ingresos por postulante
3. Ingresos totales
ii. Presupuesto de Gastos
1. Gastos Administrativos
2. Gastos de Personal (Si hubiere)
3. Gastos en equipamiento
4. Otros gastos
iii. Resultado de la gestión como efectos de los ingresos y gastos del Programa.

Es dado en Sesión del Honorable Consejo de la Facultad de Tecnología, por Resolución N° _/2015, en
Sucre, a los ….. días del mes de …….. del dos mil quince.

12

ANEXO 1
FORMULARIO PARA LA REVISION Y CALIFICACION DE EXPEDIENTES PARA EL PGAENG
1. TIEMPO DE EGRESO
Se Califica hasta 20 puntos
Hasta 2 años

Hasta 3 años

Hasta 4 años

Hasta 5 años ó más

4 puntos/año

4 puntos/año

4 puntos/año

4 puntos/año

Puntaje

2. AÑOS DE EXPERIENCIA LABORAL
Se Califica hasta 30 puntos
Menos de 2 años

Hasta 3 años

Hasta 4 años

Hasta 5 años ó más

6 puntos/año

6 puntos/año

6 puntos/año

6 puntos/año

Puntaje

3. JERARQUICOS Y RELACION LABORAL
Se Califica hasta 30 puntos por los cargos jerárquicos que hubiera ocupado
Menos de 2 años

Hasta 3 años

Hasta 4 años

Hasta 5 años ó más

6 puntos/año

6 puntos/año

6 puntos/año

6 puntos/año

Puntaje

4. CURSOS COMPLEMENTARIOS
Se Califica hasta 20 puntos por los cursos complementarios
Cursos
Cursos no
relacionados
relacionados
Cursos de duración
mayores a 3
mayores a 3
más de 1 mes
meses
meses
Hasta 8 puntos
Hasta 5 puntos
Hasta 4 puntos

Cursos de duración
de menos de 1 mes
Hasta 3 puntos

PUNTAJE TOTAL
Referencia de Niveles:
Nivel 1: de 71 a 100 puntos
Nivel 2: de 0 a 70 puntos

NIVEL

Puntaje

13

ANEXO 2
GUIA PARA LA PRESENTACION DEL ENSAYO PROFESIONAL (EP)
El contenido del Ensayo Profesional deberá responder al tema específico seleccionado. El documento
final tendrá la siguiente estructura:
 Cubierta o tapa con letras doradas, según el color asignado a cada Dirección de Carrera.
 Hoja en blanco.
 Portada.
 Dedicatoria, con un máximo de 10 líneas
 Agradecimientos, con un máximo de 20 líneas
 Resumen, máximo una página
 índices de: contenido, fotografías, ilustraciones, tablas, etc.
 Cuerpo del Proyecto
 Conclusiones y recomendaciones.
 Bibliografía.
 Anexos.
El documento debe redactarse según el siguiente formato:
ESPECIFICACIONES
Trascripción
Tipo de papel
Tipo de letra
Tamaño de letra
Espacio interlineal
Márgenes superior e izquierdo
Márgenes derecho e inferior

DETALLE
Microsoft Word
Bond tamaño carta
Arial
12
1.5
3.0
2.5

CUBIERTA O TAPA
La tapa del trabajo de graduación deberá contener ineludiblemente lo siguiente:
UNIVERSIDAD MAYOR, REAL Y PONTIFICIA DE SAN FRANCISCO XAVIER DE CHUQUISACA
FACULTAD DE TECNOLOGIA
<CARRERA>

<MODALIDAD DEL TRABAJO>
<TITULO DEL TRABAJO>
Proyecto de Grado para optar el Título de
<Ingeniero…………> ó <Técnico Superior>
dentro el PGAENG.

Postulante: <NOMBRE COMPLETO DEL POSTULANTE>
Tutor: <NOMBRE DEL TUTOR>
Sucre - Bolivia
Año

14

LOMO
UMRPSFXCH
Título del Trabajo
Año
PORTADA
Es una hoja con los mismos titulares de la cubierta o tapa
DEDICATORIA
No es requisito indispensable que un Proyecto tenga dedicatoria. En caso de incluirse, deberá observarse
lo estipulado líneas arriba.
RESUMEN
Una página como máximo, indicando los objetivos, actividades principales desarrolladas y conclusiones
de mayor importancia.
CUERPO DEL PROYECTO
Se refiere al desarrollo del trabajo propiamente dicho, el cuál debe ser redactado en capítulos,
subcapítulos e incisos, con una extensión de 70 hojas como máximo.








Los números de las páginas se escriben en el ángulo superior derecho.
La primera página en blanco no tiene numeración.
La carátula correspondiente a cada capítulo deberá imprimirse en una hoja.
La numeración correspondiente al cuerpo del Proyecto de Grado, se hará en números arábigos.
Los anexos, tendrán numeración especial de acuerdo a las tareas: anexo A, anexo B, etc.
Las citas de referencia serán colocadas con números entre paréntesis y deben estar en
correspondencia, con el ordenamiento numérico de la bibliografía que se cita al final del trabajo.
Con relación a la Bibliografía consultada, éstas deben colocarse según el tipo de referenciación
adoptado.

CONTENIDO REFERENCIAL DEL ENSAYO PROFESIONAL
El contenido esencial del Ensayo Profesional, consta de los siguientes aspectos.
a) DESCRIPCIÓN DE LA ACTIVIDAD LABORAL.
 Breve descripción de las empresas o instituciones, donde se llevó a cabo la actividad laboral.
 Enunciado de los cargos desempeñados y las características de las relaciones de dependencia y
dirección.
 Tipo y número de personas en función de superiores y dependientes.
 Aspectos centrales caracterizadores de la actividad desarrollada.
 Productos o resultados más significativos de esta actividad.
b)

DESCRIPCIÓN DE UN CASO DE ESTUDIO REAL. Caso que debió ser afrontado, desarrollado y/o
resuelto profesionalmente.
 Sección Diagnostica: Relación descriptiva-interpretativa del contexto del problema.
 Sección Propositiva: Aspectos propositivos correspondientes al tema.
 Sección Conclusiva: Un resumen ejecutivo sintetizando los aspectos más relevantes del trabajo.

c ) ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD DEL POSTULANTE.
 Su desempeño laboral: Análisis en relación a las exigencias y requerimientos que le planteó la
sociedad y las respuestas generadas a partir de la propia experiencia y actividad laboral.
 La formación recibida en la UMRPSFXCH: Análisis a nivel de conocimientos, destrezas y actitudes
éticas que le planteó la actividad laboral y si desde su punto de vista la formación recibida satisface
la expectativa.

15

El Contenido del Ensayo Profesional como mínimo debe constar de lo siguiente:














Dedicatoria
Agradecimientos y reconocimientos
Resumen
Tabla de contenido
Índice de cuadros
Índice de figuras
Capítulo I: Introducción
Capítulo II: Descripción de la Actividad Laboral
Descripción de la Actividad Laboral del Postulante.
Capítulo III: Caso de Estudio
Sección Diagnostica: Relación descriptiva-interpretativa del contexto del problema.
Sección Propositiva: Aspectos propositivos correspondientes al tema
Capítulo IV: Conclusiones y Recomendaciones
Síntesis de las más relevantes
Propuestas de conceptos, acciones, contenidos, etc, que deberían ser considerados en el Plan de Estudios
Referencia Bibliográfica
Bibliografía
Anexos

Para la Defensa Publica, el postulante debe presentar tres ejemplares de la versión final en formato
impreso y digital.

16

ANEXO 3
GUIA PARA LA PRESENTACION DEL DOCUMENTO DE PROYECTO DE GRADO
El contenido del Proyecto de Grado deberá responder al tema específico seleccionado. El documento
final tendrá la siguiente estructura:
 Cubierta o tapa con letras doradas, según el color asignado a cada Dirección de Carrera.
 Hoja en blanco.
 Portada.
 Dedicatoria, con un máximo de 10 líneas
 Agradecimientos, con un máximo de 20 líneas
 Resumen, máximo una página
 índices de: contenido, fotografías, ilustraciones, tablas, etc.
 Cuerpo del Proyecto
 Conclusiones y recomendaciones.
 Bibliografía.
 Anexos.
El documento debe redactarse según el siguiente formato:
ESPECIFICACIONES
Trascripción
Tipo de papel
Tipo de letra
Tamaño de letra
Espacio interlineal
Márgenes superior e izquierdo
Márgenes derecho e inferior

DETALLE

Microsoft Word
Bond tamaño carta
Arial
12
1.5
3.0
2.5

CUBIERTA O TAPA
La tapa del trabajo de graduación deberá contener ineludiblemente lo siguiente:
UNIVERSIDAD MAYOR, REAL Y PONTIFICIA DE SAN FRANCISCO XAVIER DE CHUQUISACA
FACULTAD DE TECNOLOGIA
<CARRERA>

<MODALIDAD DEL TRABAJO>
<TITULO DEL TRABAJO>
Proyecto de Grado para optar el Título de
<Ingeniero…………> ó <Técnico Superior>
dentro el PGAENG.
Postulante: <NOMBRE COMPLETO DEL POSTULANTE>
Tutor: <NOMBRE DEL TUTOR>
Sucre - Bolivia
Año

17

LOMO
UMRPSFXCH
Título del Trabajo
Año
PORTADA
Es una hoja con los mismos titulares de la cubierta o tapa
DEDICATORIA
No es requisito indispensable que un Proyecto tenga dedicatoria. En caso de incluirse, deberá
observarse lo estipulado líneas arriba.
RESUMEN
Una página como máximo. Indicando los objetivos, actividades principales desarrolladas y
conclusiones de mayor importancia.
CUERPO DEL PROYECTO
Se refiere al desarrollo del trabajo propiamente dicho, al cual debe ser redactado en capítulos,
subcapítulos e incisos, con una extensión de 70 hojas como máximo.
 Los números de las páginas se escriben en el ángulo superior derecho.
 La primera página en blanco no tiene numeración.
 La carátula correspondiente a cada capítulo deberá imprimirse en hoja.
 La numeración correspondiente al cuerpo del Proyecto de Grado, se hará en números arábigos.
 Los anexos, tendrán numeración especial de acuerdo a las tareas: anexo A, anexo B, etc.
 Las citas de referencia serán colocadas con números entre paréntesis y deben estar en
correspondencia, con el ordenamiento numérico de la bibliografía que se cita al final del trabajo.
 Con relación a la Bibliografía consultada, éstas deben colocarse según el tipo de referenciación
adoptado.
CONTENIDO REFERENCIAL DEL PROYECTO DE GRADO
 Dedicatoria
 Agradecimientos y reconocimientos
 Resumen
 Tabla de contenido
 Índice de cuadros
 Índice de figuras
 Capítulo I: INTRODUCCION
 Antecedentes
 Planteamiento del Problema
 Objetivo
 Justificación
 Alcance del Trabajo








Capítulo II: MARCO TEORICO
Capítulo III: INGENIERIA DEL PROYECTO
Capítulo IV:
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
Referencia Bibliográfica
Bibliografía
Anexos

Para la Defensa Publica, el postulante debe presentar tres ejemplares de la versión final en
formato impreso y digital.

