RESOLUCION RECTORAL Nº 342/2006
CONSIDERANDO:
Que mediante comunicación PLAN. Of. No. 0149 de fecha 01 de
septiembre del año en curso, la Jefe del Departamento de Planificación Institucional, remite
a la autoridad rectoral el Reglamento Específico del Sistema de Programación de
Operaciones de San Francisco Xavier, adjuntando, los siguientes documentos:
¾ Informe Técnico de Compatibilización del Ministerio de Hacienda que en su
parte conclusiva señala (textual) “El Reglamento Específico del Sistema de
Programación de Operaciones de la Universidad Mayor, Real y Pontificia
de San Francisco Xavier de Chuquisaca, es compatible con las Norma
Básica del Sistema de Programación de Operaciones”
¾ Nota DIGENSAG/PRO No. 2166/2006 de 30 de agosto del 2006 de la
Dirección General de Sistema de Administración Gubernamental del
Ministerio de Hacienda, que comunica al Jefe de Organización y Métodos de
San Francisco Xavier la compatibilidad del citado Reglamento con la Norma
Básica del Sistema de Programación de Operaciones.
Que el trámite de la aprobación final del documento debe concluir
con una disposición legal de la Universidad.
POR TANTO:
El Rector de la Universidad de San Francisco Xavier en virtud a lo
dispuesto en el artículo 12º incisos a), f), n) y r) del Estatuto Orgánico:
RESUELVE:
Artículo 1º.- Aprobar el siguiente:
REGLAMENTO ESPECÍFICO DEL SISTEMA DE PROGRAMACIÓN DE
OPERACIONES DE SAN FRANCISCO XAVIER
INDICE
TITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
CAPITULO I
ASPECTOS GENERALES
Artículo 1
Artículo 2
Artículo 3
Artículo 4
Artículo 5
Artículo 6
Artículo 7

Objetivos y ámbito de aplicación del Reglamento Específico del
Sistema de Programación de Operaciones
Aprobación del Reglamento Específico
Revisión y Ajuste del Reglamento Específico
Sanciones por incumplimiento
Previsión
Normativa inherente
Salvaguarda de documentos

RESOLUCION RECTORAL Nº 342/2006
Septiembre 8 de 2006.- Hoja Nº 2.-

TITULO II
COMPONENTES DEL SISTEMA DE PROGRAMACION
DE OPERACIONES
CAPITULO I
SUBSISTEMA DE FORMULACIÓN DE PROGRAMACIÓN DE
OPERACIONES ANUAL
SECCION I
ARTICULACIÓN CON EL PLAN ESTRATEGICO INSTITUCIONAL
Y EL PRESUPUESTO
Artículo 8
Artículo 9

Articulación con el Plan Estratégico Institucional
Articulación Programa de Operaciones Anual - Presupuesto

SECCION II
PROCESO DE ELABORACION DEL POA
Artículo 10
Artículo 11
Artículo 12º.
Artículo 13º.
Artículo 14º.
Artículo 15º.
Artículo 16º.
Artículo 17º.

Elaboración del Análisis de Situación.
Determinación de Objetivos de Gestión Institucionales
Determinación de Objetivos de Gestión Específicos
Elaboración de Indicadores de Gestión.
Determinación de Operaciones
Determinación de Recursos Humanos, Bienes y Servicios
Discusión y aprobación del Programa de Operaciones Anual
Presentación del Programa de Operaciones Anual aprobado
a las instancias competentes
CAPITULO II
SUBSISTEMA DE SEGUIMIENTO Y EVALUACION A LA EJECUCION
DE PROGRAMA DE OPERACIONES ANUAL
Artículo 18º. Seguimiento de la ejecución del Programa
de Operaciones Anual
Artículo 19º Evaluación de resultados
Artículo 20º Ajustes del Programa de Operaciones Anual
Artículo 21º Presentación de información de Seguimiento y Evaluación
del Programa de Operaciones Anual a instancias competentes.
ANEXO I
TITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
CAPITULO I
ASPECTOS GENERALES
Artículo 1º.

Objetivos y ámbito de aplicación del Reglamento Específico del
Sistema de Programación de Operaciones

RESOLUCION RECTORAL Nº 342/2006
Septiembre 8 de 2006.- Hoja Nº 3.-

I.

El presente Reglamento Específico tiene los siguientes objetivos:
a.

Definir un conjunto de principios y procedimientos para asegurar el
funcionamiento del Sistema de Programación de Operaciones en la Universidad
Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca.

b.

Proporcionar los elementos de organización, funcionamiento y control interno,
relativos al Sistema
de Programación de Operaciones, que deben ser
considerados por las áreas y unidades organizacionales de la Universidad Mayor,
Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca.

c.

Otorgar los instrumentos técnicos y legales necesarios para la formulación del
Programa de Operaciones Anual (POA), que permita a las autoridades de la
Universidad, contar con un documento real y confiable para una oportuna y
adecuada toma de decisiones.

d.

Implantar en la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de
Chuquisaca, el Sistema de Programación de Operaciones donde los funcionarios
de la de cada unidad asuman pleno conocimiento y responsabilidad de los
objetivos propuestos y los recursos asignados.

e.

Contribuir a que la formulación presupuestaria, responda en forma veraz a los
requerimientos de recursos necesarios para el cumplimiento de objetivos y metas
establecidos en el Programa de Operaciones Anual (POA) de la Universidad.

f.

Establecer la interrelación entre el Sistema de Programación de Operaciones con
los Sistemas establecidos y regulados por la Ley 1178.

II. El presente Reglamento es de aplicación obligatoria en todas las unidades
organizacionales académicas y administrativas, de la Universidad Mayor, Real y
Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca. (Anexo I)
Artículo 2º.

Aprobación del Reglamento Específico

El Departamento de Planificación Institucional a través de la unidad de Organización y
Métodos elaborará y presentará al Ministerio de Hacienda para su compatibilización el
Reglamento Específico del Sistema de Programación de Operaciones de la Universidad,
Mayor Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, para que posteriormente
sea aprobado por el Honorable Consejo Universitario con la emisión de Resolución
pertinente.
Artículo 3º.

Revisión y Ajuste del Reglamento Específico

El Departamento de Planificación Institucional a través de la unidad de Organización y
Métodos y en coordinación con la Dirección Administrativa y Financiera, revisarán la
primera semana del mes de septiembre de cada gestión las normas del presente reglamento y
de ser necesario, las actualizará en base a un análisis de la experiencia de su aplicación, la
dinámica administrativa, el funcionamiento de los otros sistemas interrelacionados con este
y las observaciones y recomendaciones fundamentadas que formulen las unidades
organizacionales académicas y/o administrativas. El resultado de dicha actualización será
puesto a conocimiento de la máxima Autoridad Ejecutiva (Rector) para su aprobación a
través de Resolución del Honorable Consejo Universitario y del Ministerio de Hacienda
para su correspondiente compatibilización.

RESOLUCION RECTORAL Nº 342/2006
Septiembre 8 de 2006.- Hoja Nº 4.-

Artículo 4º.

Sanciones por Incumplimiento

Todas las autoridades y funcionarios de las unidades organizacionales académicas y
administrativas involucradas en los procesos de formulación, ejecución y evaluación del
Programa de Operaciones Anual y del Presupuesto, están sujetos a “Responsabilidad por
la Función Pública” de acuerdo a la Ley 1178, Capítulo V, artículo 28º al 40º.
Artículo 5º.

Previsión

En caso de presentarse omisiones, contradicciones y/o diferencias en la interpretación del
Reglamento Específico del Sistema de Programación de Operaciones de la Universidad
Mayor, Real y Pontifica de San Francisco Xavier de Chuquisaca, estos serán solucionados
en los alcances y previsiones de las Normas Básicas del Sistema de Programación de
Operaciones.
Artículo 6º.

Normativa inherente

El Reglamento Específico del Sistema de Programación de Operaciones de la Universidad
San Francisco Xavier de Chuquisaca, está regulado por las siguientes disposiciones legales:
•

Artículo 185 de la Constitución Política del Estado

•

Ley 1178 del 20 de julio de 1990 de Administración y Control Gubernamental.

•

Decreto Supremo 23318-A de 3 de noviembre de 1992, de Responsabilidad de la
Función Pública.

•

Decreto Supremo 26237 de 29 de junio de 2001 que aprueba las modificaciones al
Decreto Supremo 23318-A de Responsabilidad por la Función Pública.

•

Resolución Suprema Nº 225557 de 1º de diciembre de 2005, que define las Normas
Básicas del Sistema de Programación de Operaciones.

•

La Resolución Administrativa Nº 752 de 30 de diciembre de 2005 del Ministerio de
Finanzas, que aprueba el “Formato y contenido Mínimo de los Reglamentos Específicos
del Sistema de Programación de Operaciones”.

Artículo 7º.

Salvaguarda de documentos

El Jefe de la unidad de Planes y Programas es responsable de la custodia y salvaguarda de la
documentación generada y utilizada para la ejecución del Sistema de Programación de
Operaciones.
La documentación que necesiten los funcionarios responsables para realizar la elaboración
del Programa de Operaciones Anual, la obtendrán del responsable de la custodia de los
documentos, previo llenado del registro de salida de documentos (llenado y autorizado por
el responsable de la custodia de la documentación)
Los procedimientos relativos a la custodia, conservación y archivo de los documentos
emergentes de la ejecución del Sistema de Programación de Operaciones se realizará dando
cumplimiento a lo previsto en el “Reglamento Específico de Archivo General” de la
Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca.

RESOLUCION RECTORAL Nº 342/2006
Septiembre 8 de 2006.- Hoja Nº5.-

TITULO II
COMPONENTES DEL SISTEMA DE PROGRAMACION DE OPERACIONES
CAPITULO I
SUBSISTEMA DE FORMULACIÓN DE PROGRAMACIÓN DE OPERACIONES
ANUAL
SECCION I
ARTICULACIÓN CON EL PLAN ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL
Y EL PRESUPUESTO
Artículo 8º.

Articulación con el Plan Estratégico Institucional

El Sistema Nacional de Planificación, expresado en el Plan General de Desarrollo
Económico y Social, Plan Estratégico Institucional, proporcionan el marco para definir las
acciones que deben ser incluidas en la programación de operaciones anual, la misma que a
su vez suministra información sobre el cumplimiento de los objetivos de la Universidad
Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca en su conjunto, que
permitan evaluar el grado de ejecución del Plan Estratégico de la Universidad.
El Departamento de Planificación a través del jefe de la unidad de Planes y Programas es
responsable de articular los objetivos de gestión del Plan Operativo Anual con los objetivos
estratégicos del Plan Estratégico Institucional.
Artículo 9º.

Articulación Programa de Operaciones Anual – Presupuesto.

La determinación de recursos físicos establecidos en el Programa de Operaciones Anual de
la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, debe
tomar en cuenta los límites financieros máximos, que se traducirán en forma integra en las
distintas categorías programáticas del presupuesto de la Universidad.
La Programación de Operaciones es la base y el marco de referencia que debe orientar la
formulación del presupuesto de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco
Xavier de Chuquisaca. El Programa de Operaciones Anual de la gestión proveerá la
estimación de los recursos físicos que serán expresados en el Presupuesto de la Universidad
Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, es decir se constituirá en
el vínculo entre los Programas de Operaciones Anuales elaborados con base en los objetivos
de gestión institucionales o específicos, a categorías programáticas del presupuesto.
La unidad de Planes y Programas y la División de Presupuesto son responsables de la
articulación entre el Programa de Operaciones Anual y el Presupuesto.

RESOLUCION RECTORAL Nº 342/2006
Septiembre 8 de 2006.- Hoja Nº6-

SECCION II
PROCESOS DE ELABORACIÓN DEL POA
Artículo 10º. Elaboración del Análisis de Situación
1.

Análisis de la situación externa:
La Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca a
través del Departamento de Planificación, deberá identificar y analizar el entorno
económico, social, tecnológico y legal, así como las políticas establecidas que indican
o condicionan la determinación de los objetivos de gestión o de sus operaciones.
Comprende la identificación de:
a. Oportunidades que corresponden a factores o hechos positivos, externos a la
Universidad, que contribuyen al cumplimiento de los objetivos de gestión.
b. Amenazas que son factores externos a la Universidad, que pueden generar
desventajas riesgos o dificultades para el logro de los objetivos de gestión.

2.

Análisis de situación Interna.
El Departamento de Planificación Institucional a través de la unidad de Planes y
Programas deberá identificar y analizar los factores internos que inciden en la
determinación de los objetivos de gestión y de las operaciones a realizar.
El análisis deberá considerar las oportunidades y amenazas establecidas en el Análisis
de Situación Externa.
Comprende la identificación de:
a. Fortalezas; referida a factores positivos que pueden optimizar los procesos
internos, y permitir a la Universidad obtener ventajas de oportunidades
presentadas, o protegerse de amenazas provenientes del contexto.
b. Debilidades; referida a factores negativos que obstaculicen los procesos internos,
que hacen vulnerable a la Universidad a factores externos que no permiten el
aprovechamiento de oportunidades que se presenten.

La Planificación Participativa permitirá a la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San
Francisco Xavier de Chuquisaca utilizar eficazmente sus fortalezas con el objeto de
aprovechar las oportunidades externas y reducir de esta manera el impacto de las amenazas,
definir estrategias para minimizar las debilidades, lo cual facilitará el alcance de los
objetivos no solo de gestión sino también los estratégicos y se verá claramente que todo lo
que se está realizando va en el camino directo a alcanzar la visión marcada, teniendo como
eje orientador la misión.
El análisis de la situación presenta las siguientes ventajas:
•

Facilita el análisis del quehacer que por atribución debe cumplir cada una de las
unidades organizacionales.

RESOLUCION RECTORAL Nº 342/2006
Septiembre 8 de 2006.- Hoja Nº 7.-

•

Facilita la realización de un diagnóstico para la construcción de objetivo que permitan
reorientar el rumbo de cada una de las unidades organizacionales, al identificar la
posición actual y la capacidad de respuesta de cada una de ellas.

•

Permite identificar la congruencia entre la asignación del presupuesto y el quehacer de
cada una de las unidades organizacionales.

El análisis de la Situación Institucional se realizará la segunda semana del mes de
septiembre de cada gestión.
Artículo 11º. Determinación de Objetivos de Gestión Institucionales
Los objetivos son proposiciones concretas de orden cuantitativo, respecto de lo que
pretende alcanzar la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier, en un
período determinado.
La Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, deberá
formular los objetivos en forma descendente desde el nivel ejecutivo hasta el nivel
operativo, con la finalidad de que el Programa de Operaciones Anual sea integral,
coherencia, interrelacionado y participativo, donde cada operación guarde relación y sea
consistente con los objetivos de gestión.
El Rector de la Universidad como Máxima Autoridad Ejecutiva, será responsable de
formular los objetivos de gestión de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San
Francisco Xavier de Chuquisaca, en base al Plan Estratégico Institucional y el Análisis de
Situación.
La determinación de Objetivos de Gestión Institucional se formulará la cuarta semana del
mes de septiembre de cada gestión.
Artículo 12º.

Determinación de Objetivos de Gestión Específicos

Los objetivos de gestión de la Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco
Xavier de Chuquisaca demandan la realización de varios procesos y la generación de
distintos productos, los mismos deberán ser desagregar al interior de la Universidad en
Objetivos de Gestión Específicos.
Por lo que se entiende que los objetivos de gestión específicos son los resultados o
compromisos de acción que la Universidad pretende alcanzar en una gestión anual a través
de sus unidades organizacionales.
Los ejecutivos de las diferentes unidades organizacionales académicas y administrativas
desconcentradas, son responsables de la determinación de Objetivos de Gestión Específicos.

RESOLUCION RECTORAL Nº 342/2006
Septiembre 8 de 2006.- Hoja Nº 8-

La determinación de Objetivos Específicos de Gestión, se formulará la primera semana del
mes de octubre de cada gestión.
Artículo 13º. Elaboración de Indicadores de Gestión
El Departamento de Planificación a través de su unidad de Planes y Programas establecerá
indicadores de eficiencia y eficacia para cada objetivo de Gestión Institucional.
El ejecutivo de cada unidad organizacional determinará con el asesoramiento técnico del
jefe de la unidad de Planes y Programas indicadores de eficiencia y eficacia para cada uno
de los Objetivos de Gestión Específico que les correspondan; deberán establecer indicadores
cuantitativos y cualitativos de eficacia que permitan verificar el grado de alcance de los
objetivos de gestión y el desarrollo de las operaciones; así como definir indicadores
cuantitativos y cualitativos de eficiencia que permitan evaluar la asignación de recursos, las
tareas y las operaciones ejecutadas.
Artículo 14º. Determinación de Operaciones
Para la determinación de las operaciones, se deberá:
Ordenar lógica y secuencialmente las operaciones necesarias para alcanzar los objetivos de
gestión institucional y/o objetivos específicos.
Establecer las metas cuantificables para cada operación o conjunto de operaciones,
Estimar los tiempos que demandará la ejecución de las operaciones, estableciendo el inicio
y la finalización, en unidades de tiempo de acuerdo con el tipo de operaciones y la
naturaleza de los objetivos de gestión institucionales y objetivos específicos.
Determinar responsables de la ejecución de la actividad.
Establecer costos de operación..
Artículo 15º. Determinación de Recursos Humanos, Bienes y Servicios
Para cada objetivo de Gestión Institucional o Específico la Universidad deberá identificar la
cantidad de recursos humanos y de bienes y servicios requeridos para su desarrollo, el
requerimiento deberá considerar:
a. El análisis de los recursos existentes, proporcionada por la Dirección Administrativa y
Financiera,
b. La disponibilidad de los recursos para la gestión y las políticas públicas definidas sobre
el uso de los recursos.
c. El cronograma de requerimientos, definiendo los plazos máximos para la obtención de
los insumos, materiales, activos fijos, servicios u otros que permitan el cumplimiento de
los objetivos y operaciones, en los formularios establecidos.

RESOLUCION RECTORAL Nº 342/2006
Septiembre 8 de 2006.- Hoja Nº 9-

Artículo 16º. Discusión y aprobación del Programa de Operaciones Anual
La consolidación de los objetivos y operaciones propuestas por las unidades
organizacionales a nivel institucional, es responsabilidad del Jefe de la Unidad de Planes y
Programas, este proceso se realizará la primera semana del mes de noviembre de cada
gestión.
El Departamento de Planificación Institucional a través de su unidad de Planes y Programas
remitirá al Rector el Programa de Operaciones de la Universidad, para su respectiva
aprobación, y adjuntará toda la documentación que sustenta su elaboración.
El Rector previa aprobación del Programa de Operaciones Anual consolidado verificará la
existencia de la conformidad de los responsables de todas las áreas y/o unidades
organizacionales y de los controles efectuados por los mismos. El Honorable Consejo
Universitario emitirá la Resolución interna de aprobación del programa de operaciones de la
Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca y de su
resumen ejecutivo, dicha aprobación implica la autorización para su ejecución, proceso que
deberá realizarse la tercera semana de noviembre de cada gestión.
Artículo 17º.

Presentación del Programa de Operaciones Anual aprobado a las
instancias competentes

El Departamento de Planificación Institucional, por delegación del Rector es la unidad
responsable de remitir el Programa de Operaciones Anual aprobado al Ministerio de
Hacienda en los plazos y condiciones que disponga el Órgano Rector.
CAPITULO II
SUBSISTEMA DE SEGUIMIENTO Y EVALUACION A LA EJECUCION DEL
PROGRAMA DE OPERACIONES ANUAL
Artículo 18º. Seguimiento de la ejecución del Programa de Operaciones Anual
Los jefes de las diferentes áreas organizacionales académicas y administrativas, con el
apoyo técnico de la unidad Evaluación y Seguimiento Institucional, deberán efectuar un
seguimiento a las actividades programadas en el Plan Operativo Anual Institucional cada
trimestre, verificando el cumplimiento de sus operaciones, analizando los resultados
alcanzados, los servicios producidos, los recursos utilizados y el tiempo invertido en función
a lo programado, la información proporcionada será centralizada en el Departamento de
Planificación Institucional.
Artículo 19º.

Evaluación de resultados

El Departamento de Planificación Institucional a través de su unidad de Evaluación
Institucional, deberá evaluar, los resultados de los objetivos y operaciones de las áreas y/o
unidades organizacionales, ponderando los resultados alcanzados respecto a resultados
programados y a la ejecución del Presupuesto, asimismo el ejecutivo de área deberá realizar
una evaluación del cumplimiento de los objetivos programados.

RESOLUCION RECTORAL Nº 342/2006
Septiembre 8 de 2006.- Hoja Nº10.-

La unidad técnica especializada de llevar adelante este proceso a nivel institucional es la
unidad de Evaluación Institucional, la que diseñará los formularios necesarios, elaborará los
reglamentos, formularios e instructivos, además prestará el asesoramiento requerido y en
última instancia elaborará un informe final de evaluación, el que estará compuesto por un
informe individual de cada unidad organizacional y un resumen a nivel institucional.
El responsable de la unidad de Evaluación Institucional deberá contemplar para la
evaluación:
a. Los resultados de los aspectos cuantitativos y cualitativos, con base en información
obtenida de la verificación de la ejecución, los indicadores de eficacia y eficiencia y los
aspectos que permitan medir el grado de cumplimiento de las operaciones y el logro de
los objetivos.
b. La evaluación consiste en confrontar con los programas: los resultados alcanzados por
cada operación; los servicios producidos; el tiempo invertido; y los indicadores de
eficacia y eficiencia. Asimismo explicar las causas de los desvíos, si existieren.
La Unidad de Evaluación Institucional trimestralmente evaluará el grado de cumplimiento
de los objetivos y operaciones de cada una de las áreas y unidades organizacionales de la
Universidad, es decir la primera semana de los meses de abril, julio, octubre de cada gestión
y una evaluación de gestión la segunda semana del mes de diciembre. El Departamento de
Planificación remitirá al Rector de la Universidad el informe final de la evaluación
correspondiente al trimestre, para su conocimiento y aprobación, la evaluación de los
resultados, en caso de incumplimiento, debe generar medidas correctivas de acuerdo con los
factores que incidieron en el mismo.
Artículo 20º. Ajustes del Programa de Operaciones Anual
Durante el ejercicio fiscal, el Programa de Operaciones Anual de la Universidad Mayor,
Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca podrá ser ajustado, por la Unidad
de Planes y Programas previa autorización del Honorable Consejo Universitario, en los
siguientes casos:
a. Por la incorporación de nuevos objetivos, emergentes de nuevas competencias asignadas
que cuenten con el respectivo financiamiento.
b. Por la variación de las metas iniciales previstas, cuando se evidencie la imposibilidad de
su realización por factores ajenos a la gestión interna de la Universidad.
c. Por ajustes y/o modificaciones presupuestarias que sean significativas.
Artículo 21º. Presentación de información de seguimiento y evaluación del Programa
de Operaciones Anual a instancias competentes
El responsable de la unidad de Evaluación Institucional deberá emitir un informe emergente
de la verificación de la ejecución del POA incluyendo resultados de las verificaciones y de
las evaluaciones.

RESOLUCION RECTORAL Nº 342/2006
Septiembre 8 de 2006.- Hoja Nº 11.-

El Departamento de Planificación Institucional es responsable de remitir los informes de
ejecución del Programa de Operaciones Anual y Presupuesto al Ministerio de Hacienda en
plazos y condiciones que disponga el Órgano Rector, por previa autorización del Honorable
consejo Universitario.
ANEXO Nº I
AREAS FUNCIONALES DE LA UNIVERSIDAD DE SAN FRANCISCO XAVIER
DE CHUQUISACA
Administración Central
UNIDAD ORGANIZACIONAL

Autoridad Responsable

Dirección y Coordinación Superior

Rector

Dirección y Coordinación Académica

Vicerrector

Dirección Administrativa y Financiera

Director Administrativo

Unidades Desconcentradas
UNIDAD ORGANIZACIONAL

Autoridad Responsable

Facultad de Derecho Ciencias Políticas y Sociales

Decano

Facultad de Medicina

Decano

Facultad de Odontología

Decano

Facultad de Ciencias Farmacéuticas y Bioquímicas

Decano

Facultad de Contaduría Pública

Decano

Facultad de Ciencias Económicas y Adm.

Decano

Facultad de Tecnología

Decano

Facultad de C. Agrícolas, Pecuarias y Forestales

Decano

Facultad de Humanidades

Decano

Facultad Técnica

Decano

Carrera de Enfermería

Director de Carrera

Carrera de Tecnología Médica

Director de Carrera

Otros Programas
UNIDAD ORGANIZACIONAL

Autoridad Responsable

Interacción Social

Jefe de Departamento

Postgrado

Director del Centro

RESOLUCION RECTORAL Nº 342/2006
Septiembre 8 de 2006.- Hoja Nº 12.-

Artículo 2º.- La ejecución y cumplimiento de la presente Resolución queda a cargo
de la Dirección Administrativa y Financiera.
Es dada en la ciudad de Sucre, Capital Constitucional de la
República de Bolivia a los once días del mes de septiembre del dos mil seis.
Regístrese, hágase saber y archívese.

Lic. Jaime Barrón Poveda
RECTOR DE LA UNIVERSIDAD
MSc. Edgar Pedro Sérnich Cáceres
SECRETARIO GENERAL

