
A56 Reglamento Laboratorio Fisica
Fisica II (Universidad Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca)

Universidad Mayor, Real y Pontificia de San
Francisco Xavier de Chuquisaca

FACULTAD DE TECNOLOGÍA

REGLAMENTO DE PRÁCTICAS DE LOS LABORATORIOS DE FÍSICA

Sucre - 2017


CONTENIDO

INTRODUCCION...................................................................................................................................... 1
CAPÍTULO I.............................................................................................................................................. 2
1. CONSTITUCIÓN .................................................................................................................................. 2
2. FINES ................................................................................................................................................... 2
3. OBJETIVOS ......................................................................................................................................... 2
4. ALCANCE............................................................................................................................................. 3
CAPÍTULO II DISPOSICIONES GENERALES ....................................................................................... 3
CAPÍTULO III ORGANIZACIÓN.............................................................................................................. 3
CAPÍTULO IV DE LOS SISTEMAS DE EVALUACIÓN .......................................................................... 9
CAPÍTULO V DE LA CALIFICACIÓN FINAL .......................................................................................... 9
CAPÍTULO VI DE LA ORGANIZACIÓN DE GRUPOS Y PRACTICAS .................................................. 9
CAPÍTULO VII DISPOSICIONES FINALES .......................................................................................... 10
ANEXO N°. 1 ELABORACIÓN DEL TEXTO GUIA PARA EL LABORATORIO DE FÍSICA ................ 11


INTRODUCCION
El Reglamento de los laboratorios de Física de la Facultad de Tecnología de la Universidad
de Mayor, Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca, es el instrumento que
norma el desarrollo de las actividades del proceso enseñanza aprendizaje en los
laboratorios. Estableciendo derechos y obligaciones de los actores que tienen que ver con
los laboratorios de física en estricto apego al Estatuto Orgánico y demás normativas
vigentes de nuestra Universidad, orientado a lograr el Plan Estrategico de la institución.
En consecuencia el contenido de esta reglamentación, es de estricto cumplimiento de
estudiantes y docentes que estos laboratorios, para el buen ejercicio del proceso enseñanza
aprendizaje de nuestros estudiantes desarrollando las actividades previamente planeadas,
en reuniones de coordinación de los docentes de cada laboratorio, las actividades que se
desarrollan e los laboratorios se constituyen en espacios integrales que permiten desarrollar
habilidades y destrezas en cada una de las asignaturas de física que se imparte en nuestra
facultad.
ELABORADO POR:
ING. RICARDO CABALLERO CLAURE
ING. EPIFANIO PACHECO CALVIMONTES
ING. SILVERIO QUISPE ALEJANDRO
ING. FELIX RODRIGUEZ CARO
ING. ANIBAL VARGAS MENDOZA



CAPÍTULO I
1. CONSTITUCIÓN
Artículo 1
El Reglamento de Prácticas de Laboratorio de Física de la Facultad de Tecnología,
dependiente de la Universidad de San Francisco Xavier de Chuquisaca, involucra a todas
las Carreras a nivel Ingeniería y Técnico Superior.
2. FINES
Artículo 2
El Reglamento de Prácticas de Laboratorio de Física, considera un conjunto de artículos
inherentes a los Laboratorios de Física con el fin de normar el uso adecuado de los
mismos a través de una organización adecuada y un desarrollo de las prácticas con
resultados satisfactorios de tal manera poder integrar la experimentación con los
fundamentos teóricos de las asignaturas de Física en cuestión.
Contempla derechos y obligaciones de coordinadores de laboratorios, docentes y
estudiantes, además de dar a conocer las sanciones a llevarse a cabo al incurrir en faltas
por incumplimiento de los artículos del presente reglamento.

3. OBJETIVOS

Artículo 3. Objetivo General
Normar el desarrollo regular las actividades de los laboratorios de Física de la Facultad de
Tecnología de la U.M.S.F.X.CH. a través de una organización y un trabajo ordenado
dentro del área del laboratorio, contemplando derechos y obligaciones de coordinadores,
docentes, estudiantes y usuarios en general, además de dar a conocer la aplicación de
sanciones por faltas al presente reglamento.
Artículo 4. Objetivos Específicos
a) Informar sobre el uso adecuado de los Laboratorios de Física.
b) Señalar la organización y la dinámica a cumplirse en cada uno de los laboratorios de
Física.
c) Normar el desarrollo en cada uno de las prácticas de Laboratorio a fin de coadyuvar
con los objetivos de la asignatura en su conjunto.
d) Indicar los derechos y obligaciones de
coordinadores de laboratorio.

usuarios; estudiantes, docentes y


e) Aplicar las sanciones correspondientes ante faltas al presente reglamento.
f)

Promover una cultura organizacional en cada uno de los laboratorios de Física.

g) Desarrollar un ente normativo para contribuir al desarrollo de nuestra institución, en
apego siempre a normativas universitarias vigentes.
4. ALCANCE
Articulo 5
El campo de aplicación del presente reglamento engloba a todos los usuarios de los
Laboratorios de Física, así como de coordinadores de laboratorios, docentes
responsables de grupos de trabajo, del auxiliar de docencia, de estudiantes universitarios
que en su programación de materias contemple el uso de laboratorio para la realización
de prácticas programadas y de grupos de estudiantes o docentes que deseen desarrollar
trabajos de investigación.

CAPÍTULO II
DISPOSICIONES GENERALES
Articulo 6
Los Laboratorios de Física de la Facultad de Tecnología, prestan un servicio académico
no lucrativo cuya actividad permite satisfacer las necesidades e interés de estudio,
experimentación e investigación de los estudiantes, docentes e investigadores
pertenecientes a la Facultad de Tecnología de la U.M.R.P.S.F.X.CH.
Articulo 7
Los Laboratorios de Física dedicados fundamentalmente a la enseñanza práctica de la
asignatura, desarrollan sus actividades en base a una planificación dentro del cronograma
del semestre, es en este sentido no debe suspenderse las actividades académicas de los
Laboratorios de Física por ningún motivo, salvo situaciones de fuerza mayor.

CAPÍTULO III
ORGANIZACIÓN
Artículo 8
Los Laboratorios de Física de la Facultad de Tecnología son dependientes del
Departamento de Física y está conformada por: un coordinador general de laboratorios,
coordinadores por laboratorios, docentes de laboratorio, auxiliares de docencia y
estudiantes.


Artículo 9. Coordinador General de Laboratorios
El Coordinador General de los Laboratorios de Física es Docente Titular, designado de
acuerdo a normas vigente por las instancias académicas pertinentes.
Las funciones que desempeña son:
a) Convocar a inicio de cada gestión académica a todos los docentes del área de Física
para una coordinación, planificación y programación de actividades de la gestión; en lo
que se refiere a contenidos de prácticas de laboratorio, innovaciones de prácticas y
cronograma de actividades de cada semestre.
b) Compatibilizar programas analíticos de cada uno de las asignaturas de Física y de sus
laboratorios a fin de desarrollar una actividad académica uniforme.
c) Coordinar el desarrollo de las prácticas de laboratorio de física, a través de los
coordinadores de cada laboratorio.
d) Convocar a reunión general de docentes del área a la finalización del semestre para
una evaluación integral y rigurosa del proceso enseñanza aprendizaje desarrollado en
el periodo en cuestión, para introducir las mejoras y correcciones correspondientes.
e) Resolver en reunión conjunta con el coordinador y los docentes de cada laboratorio,
los percances y problemas que podrían surgir en el desarrollo de las prácticas durante
el semestre.
f)

Elevar informe semestral del desarrollo de actividades académicas de los laboratorios,
principalmente resaltando logros, dificultades y medidas correctivas asumidas, al
Decano de la Facultad de Tecnología.

g) Promover la seguridad en los laboratorios de física, de acuerdo a normas de
seguridad general y específica de cada laboratorio e incentivar la conservación del
medio ambiente como principio esencial de la formación de los futuros profesionales
del área de tecnología.
Artículo 10. Coordinador de Laboratorios
El Coordinador de cada laboratorio, es docente titular, designado de acuerdo a normas
vigentes por las instancias académicas pertinentes.
Sus funciones son:
a) En reunión conjunta con el Coordinador General, docentes de la parte Teórica y
Práctica procede a la selección de prácticas de laboratorio, basándose en la
disponibilidad de equipos y materiales.
b) Convocar a inicio de cada gestión académica a los docentes del laboratorio para una
coordinación, planificación y programación de actividades de la gestión referentes al
número de prácticas y al contenido y profundidad de cada práctica a desarrollar
durante el semestre.


c) En coordinación con docentes de laboratorio elaborar un cronograma de actividades
del laboratorio a fin de lograr un desarrollo de prácticas del 100% acorde con el
programa analítico del laboratorio tomando en cuenta suspensiones de actividades
académicas solo por feriados establecidos en el calendario.
d) Convocar de acuerdo al cronograma prestablecido a docentes del laboratorio para la
planificación, preparación de equipos de laboratorio reformulación y adecuación de
nuevas tecnologías en las pruebas experimentales a desarrollar en cada una de las
prácticas.
e) Establecer reglas específicas con los docentes de laboratorio en relación al
mantenimiento de orden en las instalaciones de laboratorio como en el cuidado de los
equipos de acuerdo a normas específicas, y velar por su cumplimiento.
f)

Evaluar y resolver posibles contingencias durante el avance de prácticas de
laboratorio de los docentes de tal manera dar cumplimiento al cronograma de
actividades establecido en el artículo 9 inciso b)

g) Dar a conocer a todos los estudiantes mediante publicación escrita o por otro medio
de comunicación, el cronograma de inscripción, programación y reprogramación al
laboratorio, además del inicio de actividades en el laboratorio.
h) En coordinación con autoridades académicas, con el fin de dar las condiciones
pedagógicas recomendadas para el proceso enseñanza aprendizaje, establecer el
inicio de las prácticas de laboratorio, el número de grupos, el número de estudiantes
por grupo, entregar a los docentes de laboratorio la nómina de los estudiantes
inscritos en sus grupos y centralizar registros totales de estudiantes.
Artículo 11. Docente de Laboratorio
El docente de laboratorio, es profesional con experiencia en el área de la Física,
designado por las instancias académicas pertinentes.
Es el directo responsable del uso del laboratorio durante el periodo que le corresponda y
sus funciones son:
a) Presentar a inicio de gestión a la autoridad académica competente: textos, manuales o
guías de aprendizaje que apoyen y orienten las prácticas de laboratorio.
b) Seleccionar a inicio de cada gestión conjuntamente con el coordinador de laboratorio
pruebas experimentales de laboratorio en función del equipamiento y materiales
existentes en el medio o en su caso sugerir la adquisición de nuevos recursos
tecnológicos para mejorar las prácticas.
c) Proceder al montaje de los equipos de laboratorio que serán utilizados durante un
cierto periodo para cada prueba, en cumplimiento de una planificación y cronograma
de actividades, además de realizar las pruebas experimentales correspondientes con
la finalidad de tener un conocimiento pleno del funcionamiento y las medidas de
seguridad que se debe tener en la manipulación de estos equipos.


d) Dar a conocer a los estudiantes del grupo a inicio de las actividades del laboratorio:
objetivos, la forma de trabajo, cumplimiento de la planificación y cronograma de
actividades,
e) Dar a conocer a los estudiantes del grupo a inicio de las actividades del laboratorio en
apego al presente reglamento: la forma de trabajo, cumplimiento de la planificación y
cronograma de actividades, desarrollo de las pruebas experimentales, evaluación,
manipulación, seguridad de equipos a utilizar y mantenimiento del propio laboratorio.
f)

Guiar y supervisar la realización de las prácticas experimentales, dando las pautas del
uso correcto y sostenible de los: instrumentos, equipos electrónicos y materiales del
laboratorio.

g) Informar al coordinador de laboratorio sobre cualquier pérdida, desperfecto o deterioro
de algún material y equipo de laboratorio.
h) Realizar actividades académicas habituales durante la práctica de laboratorio:
 Asistencia
Cumplir estrictamente el horario de trabajo, ser ejemplo para los estudiantes en
cuanto a puntualidad y respeto, tomar asistencia inmediata de los estudiantes en
el grupo, no aceptando a estudiantes que no estén programados en el horario
correspondiente.
 Evaluación Previa
Previa a la realización de cada práctica durante 15 minutos, se procederá a la
evaluación de conocimientos teóricos de los estudiantes que cursan el laboratorio,
dicha evaluación puede ser de forma oral, escrita o utilizando recursos
informáticos.
 Desarrollo de la Práctica
En forma conjunta, el docente y los estudiantes, procederán a la revisión del
contenido teórico a utilizarse en la prueba y se hará una explicación sobre el uso y
funcionamiento de los equipos y materiales a ser utilizados. Posteriormente se
subdividirá a los alumnos en subgrupos en función de la disponibilidad de equipos
e instrumentos de medición y se procederá a la toma de datos experimentales.
 Recolección y Corrección de Informes
Al inicio de cada clase, el docente recogerá los informes del trabajo experimental
realizado en la clase anterior, el mismo que será calificado, dándose a conocer los
resultados la siguiente clase.
 Recuperación de Prácticas de Laboratorio
Ante causas estrictamente excepcionales que no han sido contempladas en la
planificación de prácticas, la recuperación de las mismas se realizará en horario
distinto al de las actividades regulares, previa comunicación a los estudiantes
afectados por medios informáticos u otros.


 Recuperación de Prácticas de Laboratorio en el Periodo Lectivo
En cumplimiento de la planificación y cronograma de actividades, el docente de
laboratorio procederá a la recuperación de prácticas de estudiantes que no
realizaron uno o dos prácticas de laboratorio.
 Calificación Final
El docente de laboratorio dará a conocer a los estudiantes la calificación obtenida
durante el semestre, tomando en cuenta que estudiantes que no realizaron el
100% de las prácticas no tendrán calificación que los habilite al examen final de la
asignatura.
 Publicación de la Calificación
En concordancia con el cronograma de actividades de la Facultad y con una
semana de anticipación al último día de clases del semestre, el docente de
laboratorio procederá a publicar las calificaciones finales en el sistema informático
de la universidad.
Artículo 12. Auxiliar de Docencia
El auxiliar de docencia de Laboratorio, es estudiante regular de la Facultad de Tecnología,
designado por las instancias académicas correspondientes a partir de un concurso de
méritos y/o examen de competencia, debe cumplir con las siguientes funciones:
a) Presentarse ante el Coordinador General de Laboratorio, una vez que sea efectuada
la designación de auxiliar de docencia para que conjuntamente el coordinador del
Laboratorio correspondiente asignar los horarios de trabajo a desarrollar durante la
gestión académica.
b) Participar en el proceso de preparación y montaje de los equipos de laboratorio que
serán utilizados durante un cierto periodo en coordinación con los docentes
responsables y el coordinador del Laboratorio.
c) Asistir puntualmente a las prácticas en horarios establecidos por el Coordinar General
del Laboratorios tomando en cuenta que se tiene una tolerancia de 10 minutos para el
ingreso al mismo.
d) Colaborar con el docente responsable del grupo en la actividad académica a
desarrollar durante una práctica y cumplir con tareas adicionales encomendadas por el
docente responsable del grupo.
e) Seguir las indicaciones y las instrucciones a desarrollar por el docente responsable,
según protocolo de cada práctica e informar al docente sobre cualquier contingencia o
daño que haya sufrido algún equipo.
f)

Contribuir en el cuidado del Laboratorio, manteniendo el orden y la disciplina durante
una práctica y no permitiendo que los estudiantes desechen residuo alguno sobre el
área de trabajo.


Artículo 13. Estudiantes de Laboratorio
El estudiante de Laboratorio es el estudiante que cursa regularmente la teoría en una de
las asignaturas de Física y se ha programado en uno de los grupos de laboratorio. Para
arribar con éxito a la finalización del semestre debe haber realizado el 100% de las
prácticas, caso contrario implica la pérdida del curso de laboratorio, y de la asignatura en
cuestión.
En aplicación del artículo 120 incisos (g) del Estatuto Orgánico de nuestra Universidad,
son funciones del estudiante:
a) Inscribirse en el Laboratorio correspondiente en un periodo denominado Inscripción al
Laboratorio, definido por el Coordinador General, Coordinador de Laboratorio y
avalado por la autoridad académica competente en aplicación del plan de trabajo
desarrollado para la gestión.
b) Al momento de inscribirse, el estudiante elegirá un grupo de laboratorio en función del
horario de actividades que va a desarrollar el mismo, pudiendo realizar cambio de
horario solo en casos excepcionales por intermedio del Coordinador del Laboratorio
durante la primera semana al inicio de actividades del Laboratorio.
c) Asistir puntualmente a las clases de Laboratorio en el horario programado, teniendo
una tolerancia de 10 minutos pasado los cuales no podrá ingresar al mismo, perdiendo
de esta manera la práctica.
d) En casos excepcionales, si el estudiante no ha podido asistir a alguna práctica
programada, debe presentarse ante el docente encargado del grupo para solicitar la
recuperación de práctica en otro horario regentado por el mismo docente.
e) El estudiante al no asistir a una o dos prácticas durante el curso semestral, deberá
realizar la recuperación de prácticas en un periodo establecido en la planificación de
actividades del Laboratorio, la inasistencia a una tercera práctica o más, será
calificada como abandono del Laboratorio.
f)

Por causas estrictamente excepcionales (paro cívico o de actividades de la
universidad), que no han sido contempladas en la planificación de prácticas, debe
recuperar la práctica en un horario distinto de la semana, para lo cual el docente
encargado del grupo dará a conocer el horario de recuperación por algún medio de
comunicación.

g) participar de la práctica, tomando en cuenta dos aspectos:
g.1. Rendir de forma obligatorio un examen previo a la práctica, relacionado con la
práctica a desarrollar, pudiendo ser éste de forma oral y/o escrita o medio informático.
g.2. Realizar la práctica de forma individual o en grupo definido por el docente
encargado registrando datos experimentales durante la prueba.
h) Elaborar el informe final de la práctica en un formato establecido para el efecto (Anexo
1) y presentar dicho trabajo experimental al inicio de la siguiente clase, el no cumplir


con este aspecto el estudiante no podrá acceder calificación alguna en el informe
correspondiente.
i)

Reposición de material dañado. Cualquier material y/o equipo que sea dañado o
extraviado por el alumno, éste debe ser reemplazado por el mismo dentro del lapso de
una semana. En caso de no existir un responsable, la responsabilidad recae sobre
todo el grupo.
CAPÍTULO IV
DE LOS SISTEMAS DE EVALUACIÓN

Artículo 14
La asignatura de laboratorio de física considera los siguientes componentes:
1. Examen previo a la práctica
2. Informe
TOTAL

40%
60%
100%

La calificación total acumulada por el estudiante en el Laboratorio equivale al 25% de la
nota final de la Asignatura.
Artículo 15
Los alumnos que se someten a recuperación de las prácticas de acuerdo al artículo 11,
inciso b), serán evaluados sobre el 100%, en todos los aspectos que considera el artículo
13.
CAPÍTULO V
DE LA CALIFICACIÓN FINAL
Artículo 16.
El alumno para tener nota en el Laboratorio, debe tener el 100% de prácticas e informes
realizados durante el semestre.

CAPÍTULO VI
DE LA ORGANIZACIÓN DE GRUPOS Y PRACTICAS
Artículo 17. Número de alumnos por grupos
El número de alumnos en las prácticas de laboratorio no debe ser mayor a veinte ni
menor a seis.


Artículo 18. Número de prácticas de Laboratorio
El número de prácticas de Laboratorio de Física debe ser uno por semana y por grupo de
alumnos.
CAPÍTULO VII
DISPOSICIONES FINALES
Artículo 19. Cualquier situación relacionada con los Laboratorios de Física que no se
contemple dentro de este reglamento, será resuelto por las autoridades competentes.
Artículo 20. El presente reglamento entrará en vigor a partir de la fecha de su Aprobación
en el Honorable Consejo Facultativo.


ANEXO N°. 1
ELABORACIÓN DEL TEXTO GUIA PARA EL LABORATORIO DE FÍSICA

El contenido del texto guía de trabajos prácticos para los Laboratorios de Física, versará
en los siguientes puntos:
Datos de Identificación
CARATULA: Universidad, Facultad, Carrera, periodo académico, asignatura, sigla y
código, nombre de los docentes elaboradores, fecha de elaboración.

I. PARTE TEÓRICA
Constituye el fundamento teórico del tema objeto de estudio, por lo que deberá ser clara y
precisa, en la que se indique: los principios, leyes, conceptos, ecuaciones matemáticas
sobre las que se desarrolla la práctica de Laboratorio.
Consta de un cuestionario dirigido a consolidar los conocimientos del tema.
Finalmente se cita la bibliografía consultada en la elaboración del tema. Es importante
que sea de su conocimiento, para inducir al alumno a interiorizarse más de las prácticas a
ejecutarse, facultándole a realizar comentarios y/o sugerencias.
II. PARTE EXPERIMENTAL
INFORME FINAL DE LA PRÁCTICA DE LABORATORIO
El informe final de cada práctica de Laboratorio, debe contener los siguientes puntos:
1. Carátula
Contiene los datos de identificación en el siguiente orden: Universidad, Facultad, Carrera,
Materia, Número de Práctica, Título del Experimento, Número de Grupo o Subgrupo,
Horario, Integrantes del Grupo o Subgrupo, Fecha de Realización de la Práctica, Fecha
de Entrega de la Práctica, Casilla para la Calificación Individual y Nombre del Docente de
Laboratorio.
2.

Fundamento teórico

Constituye el fundamento teórico del tema objeto de estudio, por lo que deberá ser clara y
precisa, en la que se indique: los principios, leyes, conceptos, ecuaciones matemáticas
sobre las que se desarrolla la práctica de Laboratorio (síntesis)


3. Objetivos
Debe de declarar la finalidad del experimento sobre la base de objetivos específicos,
manteniendo concordancia de la parte teórica con la parte experimental.
4.

Descripción de la práctica

Debe indicar el equipo utilizado describiendo sus características y principios de
funcionamiento, es fundamental presentar un esquema de los mismos con su
identificación. Luego debe escribir el método seguido y el procedimiento experimental
para cada prueba.
5. Cálculos
Es necesario presentar las fórmulas a utilizarse en los cálculos, estas deben ser citadas
de acuerdo a un número correspondiente.
Todos los símbolos deben definirse e identificarse en el lugar en que aparecen por
primera vez.
Se deben confeccionar tablas con datos, resultados experimentales y teóricos; estas
tablas deben ser enumeradas e identificadas con el título correspondiente.
Es necesario presentar una demostración operacional de cálculo a manera de ejemplo
descriptivo, siempre y cuando todos los cálculos sean repetitivos. Es de suma
importancia en los cálculos que todos los números tengan su respectiva unidad.
Después de realizar todos los cálculos es necesario anotar los resultados en gráficos y/o
tablas al final de los mismos, anotando su número y título correspondiente.
6.

Interpretación de los resultados

Esta es la sección más flexible de todo el informe, el estudiante debe basarse en el
fundamento teórico de las leyes o teorías físicas que implica la práctica, la relación causa
efecto de los fenómenos físicos, interpretación de los modelos matemáticos en que se
constituyen los fundamentos físicos, que algunos surgen de la idealización y no
concuerda precisamente con la realidad objetiva.
Debe presentar con claridad los resultados del experimento frecuentemente en forma
tabulada o gráfica- por lo general es útil la comparación entre resultados y los valores
teóricos experimentales que se hallan en obras y trabajos de libros y revistas. Debe
hacerse un comentario de la discrepancia respecto de los valores aceptados o esperados.
En la discusión se hace también un comentario sobre las discrepancias internas, errores
sistemáticos posibles e importancia relativa de varias fuentes de valor fortuito, además, se
apunta una breve sugerencia para el mejoramiento del método experimental.

Otros posibles temas son la conveniencia del método empleado con relación a otros
métodos utilizados, y otras aplicaciones del método, precisión de instrumentos utilizados,
mención de circunstancias especiales o dificultades que pudieran haber influido en los
resultados, discusión de las aproximaciones realizadas o que pudieran haberse hecho,
ideas para variaciones o mejoras en los cálculos, opiniones sobre la significación teórica
de los resultados. El estudiante no debe limitarse a estos temas de discusión y ha de
incluir fundamentalmente las ideas propias que juzgue merecedoras de análisis.
7.

Conclusiones

Esta es una de las partes más importantes del informe, en ella deben estar enumeradas
claramente los resultados obtenidos según los objetivos planteados; deducidas a través
de la experiencia y de las interpretaciones de los alumnos.
8.

Aplicaciones

El alumno a la finalización de la práctica, estará capacitado para poder relacionar y aplicar
la física en las asignaturas de cursos superiores de su respectiva Carrera.
9.

Cuestionario

En la guía de laboratorio, al final de cada práctica se cuenta con un cuestionario relativo a
la práctica en cuestión, entonces el estudiante debe responder dicho cuestionario.
10. Bibliografía
El alumno debe insertar:
1. Número correlativo de libros consultados. Autor o autores. Título de los mismos.
Ciudad y País; año de impresión. Páginas consultadas. Según normas APA.
2. Páginas de Internet consultadas.

