UNIVERSIDAD MAYOR, REAL Y PONTIFICIA DE SAN FRANSISCO XAVIER DE CHUQUISACA

FACULTAD DE TECNOLOGIA





REGLAMENTOS DE CONTROL DE LA CONTAMINACIÓN ACUSTICA EN LOS PREDIOS DE LAFACULTAD DE TECNOLOGIA


Sucre - 2017

UNIVERSIDAS MAYOR REAL Y PONTIFICIA DE SAN FRANSISCO XAVIER DE CHUQUISACA		

Facultad de Tecnología
DECANATO


RESOLUCION H.C.F. 067/ 2017


CONSIDERANDO:

      Que, en sesión Reglamento de Control Facultad de Tecnología.



del viernes 11 de agosto de 2017, se consideró el de la Contaminación Acústica en los Predios de la


      Que, a objeto de proteger la salud y el medio ambiente de los habitantes que desarrollan sus actividades académicas dentro los predios de la Facultad de Tecnología, mediante la reglamentación de las actividades y fuentes quo producen ruido y así ggarantizar el normal desenvolvimiento de las actividades durante los horarios de clases establecidos.

      Que, dentro las atribuciones y competencias de autoridades facultativas, es velar por el normal desenvolvimiento de las actividades académicas, evitando o previniendo toda posible perturbación en horas de clases reñidas por las leyes nacionales y de la propia Universidad.

POR TANTO:
      El Honorable consejo Facultativo en uso de sus atribuciones y por unanimidad.

RESUELVE:
Art. l.- Aprobar el “Reglamento de Control de la Contaminación Acústica dentro de los Predios de la Facultad de Tecnología “.

Art. 2.-	La ejecución del presente Reglamento queda a cargo

de autoridades,

docentes, estudiantes, administrativos y unidades dependientes Tecnología.

de la Facultad de

      Es dada en la ciudad de Sucre, a los catorce días del mes de agosto del año dos mil diecisiete.





CONTENIDO


PRESENTACION………………………………………………………………………………….1
REGLAMENTO DE CONTROL DE LA CONTAMINACION ACUSTICA DENTRO DE LOS PREDIOS DE LA FACULTAD DE TECNOLOGIA……………………………………………..2








PRESENTACIÓN


La presente disposición legal, reglamenta el control de la contaminación acústica dentro de los predios de la Facultad de Tecnología, enmarcados en la Ley del Medio Ambiente 1333 y su reglamento de Control de la Contaminación Atmosférica, la constitución Política del
Estado y las normas Universitarias en actual vigencia.

Partiendo del principio que "toda persona tiene derecho a vivir en un ambiente sano y libre de contaminación en el desarrollo de sus actividades", la Facultad de Tecnología cumpliendo con las Leyes y reglamentos universitarios, busca reglamentar la contaminación acústica ocasionada dentro de los predios de la Facultad, con el objetivo de garantizar el normal desenvolvimiento de las actividades académicas en las aulas y laboratorios durante los días de actividades académicas.


REGLAMENTO DE CONTROL DE LA CONTAMINAC ON ACUSTIC A DENTRO DE    LOS PREDIOS DE LA FACULTAD DE TECNOLOGIA


Artículo 1. Objeto
El presente reglamento es de aplicación y cumplimiento obligatorio, tiene como objetivo proteger la salud y el ambiente de los habitantes que realizan sus actividades académicas dentro de los predios de la Facultad de Tecnología, mediante la reglamentación de las actividades y fuentes que producen ruido, y así garantizar el normal desenvolvimiento de las actividades académicas, durante los horarios de clases establecidos.

Artículo 2. Objetivos

Velar por el normal desenvolvimiento de las actividades académicas y administrativas dentro de los predios de la Facultad de Tecnología.
Evitar que se produzcan interrupciones dentro de las aulas, jardines y otros predios de la Facultad por la contaminación acústica.
& Regular el uso de› pi2rlantes, altavoces, bocinas, sirenas, amplificaciones y otros equipos que produzcan ruido, por encima de los niveles máximos permitidos, según el Reglamento en Materia de Contaminación Acústica anexo N° 6.
Sancionar a los infractores al presente reglamento

Artículo 3. De las atribuciones

Dentro de sus atribuciones y competencias de las autoridades facultativas, es velar por el normal desenvolvimiento de las actividades académicas, evitando o previniendo toda posible perturbación en horas de clases por actividades reñidas por las leyes nacionales y de la propia universidad.

Artículo 4. Del cumplimiento

El cumplimiento de este presente reglamento, es de carácter obligatorio para docentes, universitarios y administrativos, que desarrollen actividades en la Facultad de Tecnología.

Artículo 5. De las prohibiciones
Queda terminantemente prohibido, el uso de amplificación, megáfonos, altoparlantes y otros, que produzca ruido, durante los horarios de clases dentro de los predios de la Facultad de Tecnología, considerando que el nivel máximo permitido según el Reglamento en Materia de Control de la Contaminaci6n Atmosférica de la Ley del Medio Ambiente N° 1333 y reglamentos anexos, es de 65 decibles A, para un centro educativo como es la Facultad de Tecnología.




Articulo 6. Uso de Cachorros de Dinamita y/o Petardos

Queda terminantemente prohibido el uso de cachorros de dinamita y/o de petardos de alto poder explosivo y vibratorio en predios de la Facultad de Tecnología.

Artículo 7. De las Infracciones y Sanciones

Todo docente, universitario o administrativo que contravengan los límites dispuestos en el artículo 5 y 6 del presente reglamento: 65 dB(A) en predios de la Facultad de Tecnología se los impondrá las siguientes sanciones:

• Exceder los límites máximos permisibles de emisión de ruido a que hace referencia en los artículos, 5, 6 y 7 del presente Reglamento. Sanciones:

Por primera vez un memorándum de llamada de atención y una multa de 200 Bs Por segunda vez, decomiso de los correspondientes equipos y multa de 600 Bs Por tercera vez, decomiso de los correspondientes equipos, multa de 1000 Bs y remisión al tribunal de procesos a los responsables.

La Administración de la Facultad de Tecnología es la encargada de administrar los recursos económicos que se generen de las sanciones.

Artículo 8. Del Destino de las Multas

Las multas correspondientes a las sanciones y los recursos económicos que se generen serán destinados a la reparación, renovación y mantenimiento de los equipos de control, monitoreo de ruido de la Facultad de Tecnología en un 50%. Mientras que el restante 50% será destinado a campañas de educación, prevención, control y prevención del medio ambiente a cargo de personal docente responsable de los equipos en coordinación con la asignatura de educación ambiental, además de la socialización del presente Reglamento. Artículo 9: Disposiciones Finales

Cualquier situación que no se contemple dentro de este reglamento, será resuelto por las autoridades.competentes. El presente reglamento entrará en vigencia a partir de la fecha de su Aprobación en el Honorable Consejo Facultativo.



