REGLAMENTO INTERNO
SOCIEDAD CIENTÍFICA ESTUDIANTIL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN

CAPÍTULO I. DE LA SOCIEDAD

Artículo 1. 

La SOCIEDAD CIENTÍFICA ESTUDIANTIL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN constituida al amparo de la legislación vigente se regirá por los Estatutos de la sociedad aprobados con fecha 28 de marzo del 2023, por el presente Reglamento de Régimen Interno y por todas aquellas normas que establezca la reglamentación que le sea de aplicación según las leyes. 

Artículo 2. 

El presente Reglamento desarrolla los contenidos expresados en los Estatutos de la sociedad y en ningún caso podrá ir contra la filosofía y articulado de los citados Estatutos. 

Artículo 3. 

El domicilio social se establece según se marque en los Estatutos de la sociedad. La Junta Directiva, en su caso, podrá adoptar los cambios que estime oportunos en el cambio del domicilio de la sociedad, dando la correspondiente notificación a las autoridades competentes y a los socios de la entidad. 

Artículo 4. 

Se establece como anagrama de la sociedad y como logotipo de la misma:



 Los socios podrán usar dichos distintivos en su indumentaria con el oportuno decoro.

 
CAPÍTULO II. DEL INGRESO DE SOCIOS. 

Artículo 5. 

Podrán ingresar todas aquellas personas interesadas en la investigación científica, matriculadas y programadas en las carreras asociadas con la sociedad científica (Ingeniería de Sistemas, Ingeniería en Ciencias de la Computación, Ingeniería en Tecnologías de la Información y Seguridad, Ingeniería de Telecomunicaciones, Ingeniería de Diseño y Animación Digital, Técnico Superior en Informática.) que así lo soliciten expresamente y según lo que estipulan los estatutos y el presente Reglamento. 

Artículo 6. 

La solicitud de ingreso deberá ser tratada en reunión de la Junta Directiva que deberá verificar la solicitud dando necesariamente un informe positivo o negativo tomando en cuenta la vacante de socios disponibles por cada carrera. En caso de dar un informe negativo, se deberá especificar las causas y dar un plazo de diez días al solicitante para reparar las causas del rechazo de su ingreso. 

Artículo 7. 

Una vez admitido el nuevo socio, la Secretaria procederá a notificar la admisión y darlo de alta en el libro de registro de socios de la sociedad.

Artículo 8. 

La Junta Directiva presentará anualmente un informe a la Asamblea General sobre las altas y bajas de socios producidas en dicho periodo.

 
CAPÍTULO III. DE LOS DERECHOS Y DEBERES DE LOS SOCIOS.

Artículo 9. 

Los socios tendrán los siguientes derechos en la sociedad: 

? Participar en las actividades y actos sociales de la sociedad.
? Asistir con voz y voto a las Asambleas generales, pudiendo delegar su voz solo a miembros de la sociedad científica, más no así su voto, conforme a las normas establecidas al efecto por la Junta Directiva.
? Elegir y ser elegido.
? Poseer un ejemplar de los estatutos y del presente reglamento desde su ingreso en la sociedad.
? Tener el conocimiento oportuno de los acuerdos adoptados por los órganos de la sociedad.
? Solicitar, mediante petición razonada, el acceso a la documentación interna de la sociedad.

Artículo 10. 

Los socios tendrán las siguientes obligaciones: 

? Cumplir los preceptos que marcan los estatutos y el presente reglamento, así como los acuerdos adoptados por los órganos de la sociedad.
? Abonar las cuotas que se determinen en tiempo y forma.
? Cooperar en el desarrollo del trabajo de la sociedad y en la buena ejecución de las actividades que se determinen.
? Desempeñar las funciones que les sean encomendadas por la Junta Directiva y diferentes Directores de área para la buena marcha de la sociedad.
 

CAPÍTULO IV. DE LA PÉRDIDA DE LA CALIDAD DE SOCIO. 

Artículo 11. 

Los socios podrán solicitar en cualquier momento su baja voluntaria en la sociedad. Esta petición deberá realizarse por escrito y deberá tratarse en reunión de la Junta Directiva que acordará la baja sin más trámites. 

Artículo 12. 

Los socios podrán ser dados de baja en la sociedad por alguna de las siguientes causas:

? Cuando exista incumplimiento grave de los estatutos y del presente reglamento, a criterio de la Junta Directiva.
? Cuando el socio impida deliberadamente el cumplimiento de los fines de la sociedad.
? Cuando su conducta vaya en contra del código de conducta de la sociedad.
? Cuando dañan gravemente la imagen de la sociedad.
? Cuando deje de asistir injustificadamente a más de 2 Asambleas Generales.

Artículo 13. 

En cualquier caso, los expedientes de expulsión deberán ser tratados por un Comité de Conflictos creado al efecto que estará compuesto por dos miembros de la Junta Directiva, el Director de ética y sanciones y dos socios elegidos por sorteo, actuando uno de ellos como instructor, y garantizando la audiencia al interesado.

La Asamblea General será la encargada de ratificar o denegar el informe realizado por la Comisión, siendo necesario en todo caso el apoyo de 2/3 de los socios presentes para que se apruebe la moción de expulsión. 
El Comité de Conflictos se auto disolverá una vez emitido su informe. 

 
CAPÍTULO V. DE LA JUNTA DIRECTIVA. 

Artículo 14. 

La Junta Directiva se reunirá una vez al mes de forma ordinaria, excepción hecha del mes de agosto, y cuantas veces sea necesario de forma extraordinaria a petición del Presidente o de 1/3 de sus miembros previa solicitud de 24 horas . 

Artículo 15. 

La Junta Directiva podrá separar de sus funciones a uno de sus miembros si éste falta injustificadamente a tres reuniones de la misma o incumple las normas establecidas en el código de conducta. 

En todo caso será la Asamblea General quien decida la separación o no del miembro de la Junta y deberá cubrir está vacante en el menor tiempo posible y a propuesta de la Junta Directiva. 



Artículo 16. 

Para que exista quórum en las reuniones de la Junta Directiva deberán asistir la mitad más uno de sus miembros. La Junta Directiva quedará válidamente constituida a la media hora de su convocatoria con la asistencia de 1/3 de sus miembros, siempre que entre ellos se encuentre el Presidente o Vicepresidente.

 
CAPÍTULO VI. DE LA ASAMBLEA GENERAL. 

Artículo 17. 

La Asamblea General quedará válidamente constituida en primera convocatoria con la presencia de la mitad más uno de los socios y en segunda con la presencia de 1/3 de los mismos. 

Artículo 18. 

El derecho a voto en la Asamblea está condicionado a no tener sanciones hasta la fecha de la asamblea. 

Artículo 19. 

La Asamblea General elegirá entre los miembros de la directiva a un moderador que será el responsable del orden de la misma. 

El moderador tendrá las siguientes funciones:

? Dar el cierre de palabras solicitadas sobre un tema.
? Someter a votación los puntos del orden del día.
? Posponer la reunión, dividirla en comisiones o dar recesos.
? Interpretar los estatutos y el presente reglamento y solventar todas aquellas dudas reglamentarias.

Si la discusión es sobre una decisión del moderador, la Asamblea General decidirá por mayoría simple la decisión final. Se podrá retirar la confianza al moderador por una cuestión de orden de uno de los socios que tendrá que ser secundada por alguien más necesariamente. 

Artículo 20. 

El orden del día es realizado por el Presidente o Vicepresidente, oída la Junta Directiva y las peticiones de los socios. El orden del día será enviado a todos los socios con una antelación mínima de un día a la celebración de la Asamblea.

En todo caso éste deberá ser ratificado por la Asamblea al comienzo de la misma. 

Artículo 21. 

Las resoluciones que se presenten a la Asamblea habrán de presentarse con una antelación de un día.

Las resoluciones deberán estar presentadas por un socio que actuará de proponente y deberán estar secundadas por alguien más. Las presentadas por la Junta Directiva no necesitarán este requisito. 

Artículo 22. 

Las enmiendas presentadas por parte de los socios a las resoluciones no deben suponer en ningún caso una negativa directa a la resolución presentada. La enmienda será incorporada al texto si el proponente la acepta. 

Artículo 23. 

Sólo el proponente de una resolución tiene derecho a réplica al final del debate. 

Artículo 24. 

El tiempo máximo de exposición durante la Asamblea será de cinco a diez minutos, salvo la presentación de informes por parte de la Junta Directiva y aquellos temas de interés, a criterio del moderador. 

Artículo 25.

El procedimiento de votación será el de votar en primer lugar la enmienda más alejada a la resolución y en último lugar el texto completo. 

Artículo 26. 

Durante la celebración de la Asamblea podrá existir cuestiones de orden que podrán ser solicitadas por aquellos asistentes con derechos a voto y que tendrá prioridad frente a lo que se esté tratando, excepto durante una votación, salvo que dicha cuestión de orden se refiera a la votación en curso.

Las cuestiones de orden se referirán a los siguientes temas: 

? Al funcionamiento de la Asamblea o al debate y no al tema que se debate.
? Revisión de una decisión del moderador.
? Moción de censura contra el moderador, la cual ha de estar secundada.

Artículo 27. 

Las cuestiones de información son aquellas que se utilizan para aclarar, solicitar información puntual o explicar un punto y se escucharán a criterio del moderador. 

Artículo 28. 

Todos los acuerdos de la Asamblea General se toman por mayoría absoluta en primera votación y simple en la segunda, salvo en los casos establecidos en los estatutos y en el presente reglamento. En caso de que exista empate tras la tercera votación permanecerá el status quo.
 

CAPITULO VII. DEL PROCESO ELECTORAL. 

Artículo 29. 

En caso de realizarse elecciones a cargos podrán concurrir a las mismas cualquier socio de la sociedad con derecho a voto a excepción de los socios honorarios y de segundo grado.

Artículo 30. 

A tal fin se constituirá una Mesa Electoral formada por socios escogidos aleatoriamente entre la directiva y los socios de primer grado. En cualquier caso los miembros de la Mesa Electoral no podrán concurrir a cargo alguno. La Mesa Electoral realizará el recuento y levantará acta del proceso, incorporando la misma al acta de la Asamblea.
 
Artículo 31.

Los postulantes a cargos para las elecciones deberán tener los siguientes requisitos:
?  Deberán tener al menos seis meses como miembros activos de la sociedad.
? No debe tener sanciones activas.
? No debe postular al mismo cargo más de una vez seguida.
  
Artículo 32. 

Los candidatos a cargos podrán presentar programa electoral, garantizando el tiempo suficiente de exposición de cada uno de los programas.
 
Artículo 33. 

Las votaciones serán secretas y se realizarán en las papeletas que facilite la Mesa Electoral. 

Artículo 34. 

Las candidaturas serán abiertas en cada cargo, resultando elegidos aquellos que obtengan la mayoría absoluta de votos en primera votación y la mayoría simple en segunda. En caso de existir más de dos candidatos a un cargo y ninguno obtenga mayoría absoluta en primera votación, concurrirán a la segunda votación los dos candidatos al cargo más votados.

 


CAPITULO VIII. DE LA DISOLUCIÓN. 

Artículo 35. 

En caso de disolución de la entidad, la Comisión Liquidadora estará compuesta por La Junta Directiva y tres socios elegidos al azar en reunión de la Asamblea General. 

Artículo 36. 

El haber resultante, si lo hubiera, se destinará a una sociedad de nuestro entorno con fines similares a la nuestra.
 
CAPITULO IX. DE LA REFORMA DE LOS ESTATUTOS Y DEL REGLAMENTO DE RÉGIMEN INTERNO. 

Artículo 37. 

La modificación de estatutos o del presente reglamento podrá realizarse a iniciativa de la Junta Directiva o de 1/3 de los socios. 

Artículo 38. 

En cualquier caso para que la modificación se lleve a efecto será necesario el voto favorable de 2/3 de los socios presentes en la Asamblea General Extraordinaria convocada al efecto o simple mayoría. 





Artículo 39. 

La Junta Directiva procederá a establecer un periodo de enmiendas al texto, las cuales deberán ser enviadas a la Secretaría con una antelación de siete días y difundidas a todos los socios.
 
Artículo 40. 

En caso de reforma de estatutos, las modificaciones deberán ser enviadas de forma inmediata al Registro de Asociaciones para que se proceda al cambio oportuno. 

Artículo 41. 

Una vez reformados los estatutos o el presente reglamento, en su caso, la Junta Directiva deberá facilitar a los socios los textos reformados.


