Primera practica buscar un framework diferente, y hacer correr una red, Tersorflow puro sin keras, pude ser otros, menos  Tersowflow.

Llenar el dataset hasta el 16 de agosto. 
15000 imágenes por cada planta.
resolución 800x600px

Instalar Cuda para Pythorchs

Que son las Bitnet -> Investigar que es, como tarea

Bitnet Propone utilizar bits en lugar para evitar la memoria en números decimales muy largos.
 
Relu asegura que un valor no sea negativo, por ejemplo las pixeles no pueden ser negativos.

Sotmax hace que cada valor sea entre 0 y 1, en una distribución de cada valor entre 0 y 1, pone en un solo rango.

79.000 parámetros de entrar del ejemplo de la red de pythorch

OveFiting es que se esta aprendiendo de memoria

EL error del modelo no tiene numero, tenemos que ver hasta donde podemos llegar con el error.

Lo pesos son los valores randomicos que se calculan, de manera randomicos

Conexiones residuales son conexiones de diferentes capas, son conexiones no secuenciales, En general se llaman Custon

Para una imagenes se necesitan 3 canales, para un 1 pixel necesito 8 bits


75.000 x 800x600 = 36.000.000 pixeles
3000 batch_size
Aplicar esto para los modelos que realizaremos
- Secuencial
- Dataset Personalizados
- Dataloaders

Modelo Detector de plantas medicinales
Etapas entrenar un modelo.

Cada cierta iteración guardar el archivo de entrenamiento.
Pythorch model.size
para cargar load

Fecha y numero de iteraciones
guardar el modelo por cada epoc


Practico 
Que modelos pueden caber, la mayor cantidad de modelos y sus tamaños
cuales de estos modelos pueden caber en nuestro equipo. 


Revisar Yolo

Aplicar en C++
Aplicar el Torchscript
imagen de un numero que puedo 
Buscar un modelo para aplicar el Torchscript para hacer en C++

ONNX sirve para llevar un modelo a una aplicación en celular o otros.

Usar Onnx abrir en otra aplicación


Estar haciendo
Crear Dataset
Creando lo enpoits
Haciendo el Onnx




Viernes 16/8/2024
El overfiting tiene poco error con los datos de entrenamiento, pero error alto con los datos nuevos datos de prueba


Utilizar la aplicación ZAN para recortar imágenes, para las imágenes

APLICAR TODOS LOS CRITERIOS DE REGULARIZACION, OPTIMIZACION, BUENAS PRACTICAS. Utilizar Adan.



La convolución es la forma de resaltar la forma de una imagen, sus elementos, mostrar una pauta que el cerebro pueda detectar. 

Los redes convolucionales utilizan varios kerneles

Si tengo 4 kerneles me saldría 4 neuronas




El pooling



Pregunta, afectara el entrenamiento cuando reduzco o amplio la imagens de 800px y 600px 

Si tengo una imagen una imagen 32x32 


Buscar una red preEntrenada, no debe ser mayor de 5 años

buscar en peipel swith code para buscar modelo  y probar con nuestros datos


INVATION3
Ver capas y parámetros del modelo preentrenados y ver con que dataset esta entrenado el modelo preentrenado.

TRANSFER LEARNING
Sirve para recuperar parámetros de cada neurona de las capas 
Remplazar las capas por nuestras capa propia
Solo se puede reemplazar la utima capa de salida.
No seria necesario de entrenar de nuevo, solo podríamos remplazar la ultima capa de salida, para que nos predija con nuestro capa propia que la remplacemos
Es como aprover esa información


Después aplicar Fautiuny, 


Preguntas de como afecta si reduzco el tamaño de la imagen si el modelo aprenda



REDES NEURONALES RECURRENTES


PREDICCION DE SERIES TEMPORALES

tangente hiporbólica es como función de activación de las redes neuronales recurrentes


Repasar LSTM para las redes recurrentes
sirven para una secuencia de pasos como un secuencia de imagens  si una persona se mueve de manera correcta.

Son memorias que influencia pueden tener 




Realiza el calculo de parámetros se consideran cada uno estos.


Matriz de Confusión, falsos negativos y falsos positivos. esto para verificar si tenemos errores con el Dataset.

Aplicar el Stoping


Se podría generar un dataset para RNN del agua, se puede hacer el dataset con el mismo red recurrente, tomando en cuenta los rangos.




TRANSFORMES

Self attention.- 

La softmax convierte o transforma los valores en probabilidades entre 0 y 1

Los K y Q son perceptrones que están multiplicando a los Xs

MLP Linear(784, 784) total de parámetros es de 615440
Linear (784, 10) total de 623290 parámetros

Hacer un diagrama de flujo de como esta funcionando el código que se vio en lo ultimo del segundo ejercicio, de que se esta haciendo y explicar a detalle.


Estar Revisando
Estatuto Orgánico
Documento de la facultad, sobre los elementos de la facultad.
Documento, cantidad de token
token es palabras, etc.
Documento de palabras convertir en txt

Cada palabra 



Averiguar que es Bits Net


Ala dbn pers ssn -> ver su canal para la parte teorica, canal de YouTube



- TRANSFORMER ENCODER
EL embedding es la transformación de de una dimension a otra dimension,
transformar de una dimension a otra dimension mas pequeña

La dimension es el numero de tokens


Verificar la diferencia 



CMPUTER VISION
En lacacion cada cuadrito remarcado es un bndBox y tine una etiqueta
Para hacer una Localización la imagen debe tener archivo de anotación para ver las cordenadas, la imagen propia tiene su archivo de imagen

Al hacer dataAumetation podemos separadas imágenes por rotado, escalado, R00.pgn, E00.png

No usar RowerFlow

Para hacer Localización necesitamos tener el archivo de anotación, podemos usar LabImg, RowerFlow, labAmi
pip install lab images
Primero usar el LabAmi para remarcar las imágenes

Para segmentar el Xam


Para clasificar la imagen necesitamos una clasificación
para obtener los 4 puntos necesitamos una regresión


Conseguir Hacer una librería  para generar la cantidad de imágenes dataAumetation, con el uso de la librería de albumentations, las tranformaciones deben afectar al arcivo de marcaciones


Localización + Clasificación no es mas que en una red neuronal existen varios heads tanto para regresio y clasificación, las capas de entrada y oculta son blockbord


Cual es la forma de distribución  de cajas en yolo y de otros modelos


formato del detector, 



28/10/24

Ver si aplicamos BordenBox si es que no es necesario segmentar

Para volver a su dimension original se aplica encoder-decoder

- Los convoluciones hacen que extraen la características mas importantes de una imagen, 

ver arquitectura para este tema.


En segmentacion utilizaos el nombre de mascaras

Las mascaras son los sectores que indentificamos en una imagen

Para remarcar aplicar SXAM, 


one-hot encoding-> crea una matriz, por cada pixel poner 0, 1, 0

Podemos aplicar el modelo pre-entrenar el modelo UNet


Usar SAM para segmentar y lo único que debemos hacer es etiquetar para después la imagen a un modelo



VISION ARTIFICIAL
Tipos de Tareas 
 CALISIFICACION: 
 Localización: es un problema de regresión porque estamos realizando el calculo de las corndenadas.



Para la configuración de imágenes es para transformar las imágenes
librería albumentatios para trnsformaciones 